把观众意见整合到展览设计与诠释中的具体目标

内容提要：博物馆的公共性要求博物馆要持续地通过各种评量、检视来确保运营效率和社会效
益。博物馆展览设计要对焦在博物馆与观众之间的关系上，要把观众研究放在展览规划中做过程的
检视点，做观众可以接受的教育性展览。展览评量要与展览的发展过程同步进行，要通过观众的反应
和同侪的批判来准确地评量博物馆展览。
关键词：博物馆展览 展览评量 观众研究 公共性

博物馆界关于博物馆的性质一直有两个不
同的观念：理想的（
romance
）与现实的（
realism
）。
不管哪种类型或属性的博物馆，采取哪个观念或
偏重哪个面向对其决策、支持、管理或馆员的运
作等都有重要的影响，所以，博物馆在一开始就
要依据任务声明（
mission statement
）建立功能的
优先秩序，同时要持续地对整个运作做检视点的
评量。这两个观念——理想与现实，前者是指博
物馆有一个普遍性
［
1
］
及肯定性
［
2
］
的价值，这是其
历史发展的特性所赋予的价值；后者的前提是博
物馆是一个有教育价值的机构，对一个组织机构
而言，它的价值可能会被认定成是肯定的或是否
定的，这要根据它的社会功能来判定。
博物馆以下面两个元素完成它的公共性，所
以要自问一些相关的问题。一方面是博物馆具体
空间与设备意义的问题，例如：开放时间对观众方
便吗？入口是否有迎宾的氛围？门口有迂回盘道或
楼梯吗？标签是否合逻辑？厕所方便使用否？博物
馆人注意的是，观众在这些空间与设备里是否可
以“从收藏中得到激发、学习与乐趣”
［
3
］
，即博物馆
的服务是否有效率。另一方面是概念元素的问题，
例如：博物馆收藏取得的原因与方法是什么（是否
合于专业伦理）？收藏的建档与展示使用什么标
准？促使获得公众支持的价值是什么？博物馆的标
签与出版品如何选取应该采用的语言？也就是说，
博物馆运作者如何保持博物馆的健康与存活？所
以，除了具体应用要有效率外，博物馆还要对社会
有效益，这取决于它与公众关系的质量。因此，评量
博物馆展览与活动的主要动机，无非就是从改善其
公众关系的理念出发。我们评估出来的博物馆使命
感越强烈，这些关系就越好，就会吸引更多新老观
众，与其他机构的伙伴关系也会更繁荣。
博物馆是由慈善人士投入财力、物力与知性
资源而发端的，在理想的面向上它的性质是善
的，这个概念让博物馆获益良多，并吸引来很多
支持、管理与运作的资源。博物馆在维持其消耗
的社会资源与这些资源产生的社会效益之间有
一个肯定的关系，就决定博物馆“善”的价值地
位。当资源用于展览时，评量就是判定展览好不
好的标准。一般来说，馆内的组织可以有较完备
的标准供博物馆人决策；但另一方面，有一项不
明确但又不能不考虑，不能控制但又经常发生的
因素——观众的反应或者是博物馆对社区长期的
影响。评量博物馆这个又理想又现实的问题，也就
不难找到检视点了：我们在每做一项展览与活动
时，只要用观众的反应来评量就可以知道。也就是
博物馆新论
把观众意见整合到展览设计与
诠释中的具体目标
徐 纯
（金门大学闽南文化研究所 台湾金门）
102《东南文化》
2014
年第
3
期总第
239
期
说，观众是否了解了博物馆的运作，就是对博物馆
教育性展览或活动所做的评量，由此检视博物馆对
社区的作用是“善”或“否”。
1996 
年简·特纳（
Jane Turner
）这样解释“展
览”一词：暂时地展示艺术品，其目的为娱悦心灵，
组织、增进学术或出售，就是展览。最初的定期展
览是为表现收藏的财富，其功能多为推广或推销
新的艺术品，较少以赞助者为取向；但后来新推出
的展览则成为一种需要，而且是由更多的学术机
构、学会、博物馆所推动
［
4
］
。这段文字虽然把展览局
限在艺术品的展览，但也告诉我们博物馆展览的
目的，即我们的展览设计要对焦在博物馆与观众
的关系上。博物馆展览与商业性展示不同，它是基
于公众委托的收藏，不但要保存、研究，还要举办
一些展览以及诠释性与教育性的活动，以历史性
的与当前社会的取向，回归到公众对收藏的“娱悦
心灵，组织、增进学术”。这些收藏品在博物馆所代
表的文化地位，这种文化性质的展览，其发展与制
作过程都应谨守博物馆的本质与伦理，向观众展
现收藏品的本体性。也就是说，博物馆受公众委托
所保存的收藏的过去、现在与未来的价值就是收
藏的本体性。而对收藏做诠释性与教育性的活动
与展览，就是博物馆展览的本质。
在所有文化机构中，博物馆独有的特色就是
用收藏所做的展览。当博物馆搜集到藏品时，几
乎已经确定了收藏的本体性与展览的本质。那是
馆内馆员的专业知识与技术的施为能力（
perfor?
mance
），是博物馆的组织与架构问题，是内向性
的分析，也是馆内所有人员认定的任务。
观众是博物馆馆外的对象问题。博物馆是一
个非正式教育的空间，其展览的教育性与正规的
学校教育不同。一般非正式教育具有的特性是：
它是自愿发生的，在博物馆里没有任何
人是被强迫学习的。
它没有规定的循序或课程。
它可以在各式各样的环境下发生，包括
博物馆、动物园、植物园、水族馆等机构；还
可以在不同的活动中发生，例如露营、市集、
节庆、俱乐部；也会在不同的地点，例如运动
场、公园、家里，甚至在街头。
它是无所不在的，它发生于很多场合、一
天中的任何时间、一个人一生的任何时段。
［5］
一个好的、“公共性”的博物馆必须不断完善。每
个与博物馆有关的人都知道，博物馆能带来愉悦
与启蒙：这个“公共性”的要求促使博物馆人持续
地评量自己对公众的承诺，随时察觉观众需求的
变迁。将这个主旨转化为博物馆的展览政策，需
要把“观众研究”
［
6
］
放在展览规划中做过程的检视
点。要实现观众的需求，博物馆必须接受的一个
事实就是：每个个体都有不同的背景，每个个体都
有不同的、会改变的、具体的与知性的、文化的需
求，这就是“观众研究”。然后，博物馆要按照观众
性质去做展览，去做观众可以接受的教育性展览。
因此，我们要深入了解观众要知道什么？他们要如
何在展览里参与和学习？他们要参与和学习的展
览应该有什么有效的取向与设备？专业人员在了
解了所要服务的观众后，才能更清楚地规划出观
众所需要的展览。因此，博物馆将“内”与“外”结合
起来呈现，决定这个展览是否为一项好的展览。
一项好的展览评量是为了要鉴定、界定、分
析展览的属性，是否会引起个人（或团体）的反应
与印象；并要辨别出有特色的元素以及它们与整
个展览的关连。这指的是批判必须基于第一手的
感觉，即评量人员在展览中所获得的展览经验，
而不是策展人员所提供的信息
［
7
］
。展览的质量可
以由两个人群告诉我们：一个是观众，一个是同
侪（表一）。一个是观众个人直接的、立即的反应，
是感官的经验与感受：观众可能把参观看成是无
聊的、疲惫的苦役；也可能因为展览充斥着文字、
展品，观众在离开时感到累坏了，变迟钝了。所
以，我们分辨展览的元素与质量，让设计者与观
众都可以看到成功而有效的展览。这是批判性地
评价展览。另一个是透过同侪正式且标准的展览
批判来观察博物馆展览，这很像文学艺术领域的
文学批评或艺评。它依循展览运作的原则，将这
些批判提供给展览专业人员，让专业运作得到对
展览质量更明确的评量，这对展览的效果与主观
的批判都有助益。简单说来，在观众参观展览后，
检视一下观众的批评是否可以反应出博物馆企
图传达的讯息，以及这项展览在事实上符合了多
少项企图。但无论如何，所有好的批判都要基于
直接的经验。博物馆要与多元化的观众做有效沟
通，需要透过对观众的研究与相关的文献来检视
展览，建构并完善观众的观察、展览与教育活动
发展的评估方法、数据收集工具、数据的分析与
应用。这就是西方博物馆界自 
20 
世纪 
60 
年代发
展形成的“展览评量”。展览的发展常常是多头
绪、多样化的，每个展览，即使是内容相同的巡回
展，也不会有相同情况发生，这是一项繁复的工
作。传统的方式是只做事后的总结评量，如果展
览未达到目的，那么这个阶段的评量就会产生典
型的两份报告：一份是呈现展览人员的绩效；另
103把观众意见整合到展览设计与诠释中的具体目标
一份是给赞助者、也可能是给媒体的正式报告，
或仅为形式化的报告。这种评量报告连做为下次
展览的参考都不一定有机会，所以，评量工作一
定要与展览的发展过程同步进行。
［
1
］自从西欧国家发明的博物馆机构随着殖民
主义与帝国主义传出后，博物馆已经成为每
个国家开明与民主的标竿，再加上近年来的
全球化，博物馆更是开发中国家发展观光事
业的动力，博物馆的普遍化也是显而易见的
事实。
［
2
］博物馆所以会普遍化就是因为它的本质是
为了社会的好（
for the good of the society
），
这就是博物馆的向善性。
［
3
］参见 
1998 
年英国博物馆协会的博物馆定
义：“博物馆能让人们从收藏中得到激发、学
习与乐趣。博物馆对人为艺术品与自然标本
进行收藏、修护、并且可以让人们使用。”
［
4
］
Diamond
，
Judy. 
Practical Evaluation Guide：
Tools for Museums & Other Informal Educa?
tional Settings. 
London
：
Alta Mira
，
1999.
徐纯
译：《评量实用的指南：博物馆与其他非正
规教育环境之工具》，台湾博物馆学会
2005
年，第
10
页。
［
5
］
Turner
，
Jane. ed..
The Dictionary of Art. 
vol.10.
New York: Grove
’
s Dictionaries Inc. 1996,
pp.675-681.
［
6
］观众研究（
visitor study
）是今天欧美地区以
外的博物馆最缺乏的一项研究，这其实是
博物馆最需要的运作指针，因为无论哪个
阶段都需要做观众调查来测试展览对观众
的适合度。
［
7
］
Kathleen Mc Lean. 
Planning for People in Museum Exhibi?
tions. 
Washington DC
：
Association of Science-Technolo?
gy Centers. 1993&1996 reprinted.
徐纯译：《如何为民众规
划博物馆的展览》，台湾海洋生物馆
2001
年，第 
169
页。
Integrating Audience Opinion with Exhibition Design and the Concrete Purpose in
Interpretation
XU Chun
(Graduate School of Southern Fujian, University of Quemoy, Taiwan)
Abstract: 
As museum is open to the public, it is demanded to assure the efficiency and effectiveness of
museum practice by means of evaluation and re-examining, and this way of developing any functions of a
museum should be continuously to cope with the public needs. Therefore, museum exhibition should be fo?
cused on the relationship between museum and it visitors, an acceptable educational exhibition should be in?
tergraded audience research with exhibition planning as checking points. It means that exhibition evaluation
be taken simultaneously with exhibition development, this process goes through the acceptability of audi?
ence and peer review.
Key words: 
museum exhibitions; exhibition evaluation; audience research; the trust from the public
表一
// 
展览评量分期表
（责任编辑、校对：毛 颖）
观众输入的资料 专业人员输入的资料 观众分析 即前置评量 展览的动机或启动目标 专业技术分析 资讯与功能的分析 目的与具体目标的确立 初阶策展 形成评量 设计与技术性的发展阶段 布展工作 批判性的鉴定 补救评量 总结评量
104
中文摘要 
博物馆陈列展览评估初探
 
近年来博物馆评估在我国越来越受到重视，出台了相关的评估办法、准则。
博物馆陈列展览评估是其中一项重要内容，能更好的促进博物馆不断改进工作方
法提升陈列展览质量，增强博物馆和公众之间的沟通，对博物馆的发展起到积极
的促进作用。因目前无成型的展陈评估方案，本文基于已有的展陈评估实践和研
究，试提出一个合理的展陈评估方案。
 
文章第一部分内容为对展陈评估的基本认识，探讨博物馆陈列展览评估概
念、意义、主体、对象、内容、方式、目的等基本内容。
 
文章第二部分介绍分析博物馆展陈评估现状，简述了欧美地区（以美国、英
国为例）、我国内地以及台湾地区博物馆展陈评估发展状况。
 
文章第三部分在第二部分基础上，提出我国博物馆展陈评估实践存在的问
题，解决方法和建议。
 
文章第四部分根据文中以上的介绍与分析，试提出一个展陈评估方案设想，
即：博物馆整体展陈的宏观评估与单个展陈的微观评估并重进行。单个展陈的微
观评估作为策划、更改或完善某个展陈的依据，博物馆整体展陈的宏观评估作为
博物馆评估指标体系的重要方面。
 
文章的最后一部分指出了本文的成果、局限与不足，并附了相关博物馆评估
文件，希望对感兴趣的读者有所帮助。
 
 
关键词：
 
      
博物馆，陈列，展览，评估
 
 
 
  
  II
 
Abstract 
A Preliminary Research on the Evaluation of Museum Display and 
Exhibition 
In recent years, evaluation of museum is paid more and more attention in China, 
and relevant methods, guidelines were issued. The evaluation of museum display and 
exhibition, as one important element, plays a positive role in museum development to 
promote the continuous improvement of working methods of the museum displays and 
exhibitions,  and  enhance  communication  between  the  museum  and  the  public.  For 
there  is  no  formed  evaluation  program  currently,  this  paper  based  on  the  existing 
practice  and  research  tries  to  form  a  reasonable  evaluation  program  of  displays  and 
exhibitions.  
The  first  part  of  the  contents  of  the  article  makes  a  basic  understanding  of  the 
evaluation  of  museum  display  and  exhibition,  discussing  the  meaning,  significance, 
object,  content,  manner,  and  the  purpose  of  the  evaluation  of  museum  display  and 
exhibition. 
The second part introduces and analyzes the status of the evaluation of museum 
display  and  exhibition,  mainly  outlining  the  status  in  the  Europe  and  North  America 
(in the U.S., UK, for example), the Mainland of China and Taiwan.   
On  the  basis  of  the  second  part,  the  third  part  proposes  the  problems,  solutions 
and recommendations of the evaluation of museum display and exhibition in China. 
According to the introduction and analysis mentioned above, the fourth part tries 
to propose a tentative program of the evaluation of museum display and exhibition  
—
—
  the  macro  evaluation  of  overall  displays  and  exhibitions  in  museum  with  the 
microscopic evaluation of a single display or exhibition. One is an important aspect of  
  III
museum evaluation index system, and the other one aims to plan, change, or improve 
a display or exhibition.    
The last part of the article points out the achievement, limitation and shortcoming 
of this paper. Certain relevant museum evaluation documents are attached in the end, 
and I wish those will be helpful to the interested readers.  
 
Key words:  
     Museum, Display, Exhibition, Evaluation 
  I
目  录 
 
第 
1 
章
   
概论
.............................................................................................1 
1.1
   
博物馆陈列展览评估概念探讨 
..................................................... 1 
1.2
   
博物馆陈列展览评估的重要意义 
................................................. 2 
1.3
   
陈列展览评估的对象、主体、内容、方式和目的 
..................... 3 
第 
2 
章
   
博物馆陈列展览评估发展状况 
................................................5 
2.1
   
欧美地区陈列展览评估状况 
......................................................... 5 
2.1.1   
渊源
........................................................................................... 5 
2.1.2   
现状
........................................................................................... 6 
2.2
   
我国陈列展览评估状况
.................................................................. 8 
2.2.1   
内地陈列展览评估状况
........................................................... 8 
2.2.2   
台湾地区陈列展览评估状况
.................................................15 
第 
3 
章
   
我国陈列展览评估实践存在的问题、解决方法和建议
......17 
3.1
   
实践存在的问题
............................................................................17 
3.2
   
解决方法和建议
............................................................................18 
第 
4 
章
   
我国博物馆陈列展览评估方案初探 
......................................20 
第 
5 
章
   
结
   
语
.......................................................................................24 
5.1
   
成果
................................................................................................24 
5.2
   
局限与不足
....................................................................................24  
  II
参考文献
...................................................................................................25 
附
   
件
.......................................................................................................28 
后
   
记
.......................................................................................................40 
  
  1
第 
1 
章
   
概论
 
1.1  博物馆陈列展览评估概念探讨 
目前，“博物馆陈列展览评估”还缺少一个成熟、准确的定义，此前国内有
学者给出相对较为狭隘的界定：“通过对受众所反映的关于展览各方面信息进行
的了解与分析，以确认展览是否达到预期效果的过程就是评估”
[1]
。该定义仅从
受众方面来讲，忽略了评估中博物馆自我、同行、专家评估等多项内容。
 
博物馆陈列展览，即“在一定空间内，以文物标本为基础，配合适当的辅助
展品，按照一定的主题、序列和艺术形式组合成的，进行直观教育、传播文化科
学信息和提供审美欣赏的展品群体，是博物馆实现其社会功能的主要方式，是博
物馆特有的语言”
  [2]
。陈列展览是博物馆基本职能之一，也是博物馆实现其社会
功能的主要方式，陈列与展览通常被视为同义词，连用时可简称为“展陈”，多
数情况下可以互换使用。以往观点认为：博物馆陈列与展览仅在时间长短上有所
区别，通常将长期、稳定的称作陈列，也即基本陈列，短期、时常更换的称作展
览，或者临时展览，在实质上，二者没有根本差异（王宏钧，
2001
）。当前，有
学者指出二者不仅存在词义、用法上的差异，还存在时代、观念上的差异：与展
览相比，陈列更重视行为本身，隐含步骤、方式、过程等意思，与陈列相比，展
览更强调行为结果，隐含有成品、效果等语义。陈和列都是博物馆的行为，陈列
反映博物馆以自我为中心的意识；展是博物馆的行为，览则是观众行为，展览反
映了博物馆面向观众需求的意识，相比之下，展览一词更平等化，也更大众化，
在现今博物馆观众导向时代，陈列日益被展览所取代（段勇，
2010
）。
 
关于评估（
evaluation
），从字面意义上讲即“评价、估量”，在台湾的有关评
估的文章中常称为“评量”、“评鉴”，鲜有“评估”之说。我们通常所说的评估
                                                        
[1]
  
彭文.关于展览评估的思考[J].中国博物馆，2003，3.
 
[2]
  
王宏钧.（修订）中国博物馆学基础[M].上海：上海古籍出版社，2001.
  
  2
指狭义上的评估，即在一定的时限内，尽可能系统地、有目的地对实施工程中或
已完成的项目、计划或政策的设计、实施和结果的相关性、效果、效率、影响和
持续性进行判定和评价
[3]
。从评估主体来讲，分为自我评估与外部评估；从时间
顺序来看分预评估、过程评估、与效果评估，目前我国陈列展览评估多为总结式
的效果评估；从评估内容来看，分量化评估、等级评估、单项评估、整体评估，
陈列展览评估是博物馆项目评估的重要环节
  
，在博物馆等级评估中占据重要地
位。
 
1.2  博物馆陈列展览评估的重要意义 
在博物馆的评估定级中，关于陈列展览这项内容的评估占据重要地位，陈列
展览的评估能更好地促进博物馆不断改进工作方法提升博物馆陈列展览活动项
目的质量，促进博物馆和公众之间的沟通，对博物馆的发展起到积极的促进作用。
 
基于各方面考虑，博物馆展陈评估主要有以下两大方面的意义： 
1、开展陈列展览评估具有重要的现实意义。首先，“评估可以改进一项措施、
一个项目、或一项服务的质量”
[4]
，评估过程是一个总结经验、教训、纠错的过
程，在展陈前、展陈制作中，有效的评估能适时地指出展陈的不当之处、提出改
进、修改意见；展陈完成后，则能起到总结的作用，为以后的展陈提供借鉴。其
次，相关的评估办法为陈列和展览提供了一定的参考标准，类似一把尺子，度量
着陈列展览是否达到标准。从我国已实施的《博物馆评估暂行标准》、《全国博物
馆十大陈列展览精品评选活动办法》来看，二者对基本陈列和临时展览应当具备
的要素、应达到的标准进行了细致的规定。再次，开展陈列展览评估，透过展览
水平的高低，可以检视博物馆的专业水平，有助于博物馆了解自身状况，如：博
物馆藏品实力、资金力量、从业人员素质等，评估结果可作为博物馆划分等级的
依据，从而促使博物馆在持续改革中与不断学习中成长。最后，通过展览评估，
                                                        
[3]
  
苗丽静.非营利组织管理学[M].大连：东北财经大学出版社，2006.
 
[4]
 
[德]赖因哈德·施托克曼（著），唐以至、景艳燕（译）.非营利机构的评估与质量改进[M].北京：中国
社会科学出版社，2008.
  
  3
可为博物馆争取到政府乃至基金会的资金支持。在美国，通过各类项目评估，
Institute of Museum and Library Services（博物馆与图书馆服务中心，成立
于 
1996 
年）为全美一万多所博物馆提供了大量的资金支持，赞助博物馆完成陈
列展览、公共服务、社会教育等多项任务（李林，2008）。 
2、陈列展览评估具有一定的理论意义。首先，为博物馆评估理论形成和发
展提供了基础，陈列展览评估在我国仍处于初步实践阶段，相关评估理论研究文
章并不多见，积极开展展陈评估能为评估理论的研究提供宝贵基础材料、奠定基
础条件。此外，随着展陈评估研究的深入，博物馆评估理论也能得到逐步的丰富
和完善。其次，丰富和完善博物馆学理论体系，从整个博物馆学理论体系来讲，
博物馆学是一门发展中的学科，各方面的实践和理论也处于一个发展中的阶段，
陈列展览是博物馆对外传播的基础工作，展陈评估的实践与研究，以及展陈理论
的形成，无疑充实了博物馆学学科的内涵，为博物馆学科提供了新的发展空间，
丰富了博物馆学科理论体系。 
 
1.3  陈列展览评估的对象、主体、内容、方式和目的 
·陈列展览评估的对象
 
《全国博物馆评估办法（试行）》中，第二条规定了博物馆评估对象，“凡在
中华人民共和国境内，正式登记、注册、接受年检的，具有文物和标本的收藏保
管、科学研究、陈列展览功能，并对社会开放的各类博物馆，均可申请参加博物
馆评估”。陈列展览评估的对象，则应是在此基础上各类博物馆的基本陈列和临
时展览。
 
·陈列展览评估主体
 
评估主体包括博物馆自我评估和外部评估。自我评估主体包括博物馆内部管
理者或工作人员；外部评估主体包括博物馆行政管理部门、行业协会、博物馆基 
  4
金会等管理机构，或者第三方专业评审机构（李林，
2007
）。
 
·陈列展览评估的内容
 
评估应贯彻整个陈列展览过程，各个阶段评估的内容也有所不同和侧重。在
陈列展览实施前，有对陈列展览的定向和定位评估、陈列展览预算评估等；陈列
展览制作中，有对陈列展览内容和形式的评估等；陈列展览完成后，有对陈列展
览效果的评估（彭文，
2003
）。
 
·陈列展览评估的方式
 
陈列展览评估方式有多种，主要的有以下两种，
1
）实地评估，即在陈列展
览现场进行实际评估，
2
）资料评估，即对陈列展览有关的资料进行评估。
 
·陈列展览评估目的
 
实施陈列展览评估目的有三：其一，为博物馆陈列展览争取资金提供依据；
其二，作为陈列展览改善、变更、终止的依据；其三，陈列展览评估乃博物馆等
级评估中重要环节，为博物馆等级划分提供依据。 
 
 
 
  
  5
第 
2 
章
   
博物馆陈列展览评估发展状况
 
2.1  欧美地区陈列展览评估状况 
2.1.1   
渊源
 
西方博物馆陈列展览评估的形成应从观众研究说起，同时受到教育项目评估
产生的影响。
2005 
年，晏善富曾在《博物馆公共项目评估：西方的实践》一文中
比较系统地论述了博物馆公共项目评估在西方的形成过程，而在博物馆公共项目
评估中极为重要的一项是陈列展览评估，公共项目评估模式也是以陈列展览评估
为蓝本总结。
 
西方博物馆陈列展览评估形成的贡献者，不得不提到以下几位：
 
利物浦博物馆的 
Higgins 
在 
1884 
年进行了最早的观众研究，对观众进行分类
研究，将该馆观众分为学生、观察者和闲逛者，并对其数量进行统计。
 
波士顿艺术博物馆的吉尔曼 
1916 
年发表《博物馆疲劳》，提出公共展示不同
于储藏室陈列，目的截然不同，前者应考虑观众的生理需要
[5]
，其“论文还勾勒
了博物馆评估事业的轮廓，该事业技术先进，对展览设计的暗示尤为深远
[6]
”。
 
20 
世纪 
20 
年代，专家们为给博物馆教育价值提供依据，进行了一系列的研
究，尤以耶鲁大学的 
Edward S. Robinson  
和
  Arthur W. Melton 
为主，
 
“
Robinson
认为博物馆为公众提供了难得的教育环境，但它的益处只有通过有创意的展览
/
项目才能实现，为确保公众真正受益，应对项目进行评估
[7]
”，
Melton 
发现了“非
审美因素”（展示位置、展室形状、展品布置等）对教育效果有很大影响，两位
学者的工作使后来各种评估主题得以出现，评估领域得到扩展（晏善富，
2005
）。
 
                                                        
[5]
 Ives Gilman
 
Benjamin.Museum Fatigue[J].The Scientific Monthly
，
1996
，
1.
转引自晏善富.博物馆公共项目
评估：西方的实践[J].中国博物馆，2005，2.
 
[6]
 Loomis Ross J.Museum Visitor Evaluation: New Tool for Management[M].Nashville:American Association for 
State and Local History
，
1987.  
晏善富.博物馆公共项目评估：西方的实践[J].中国博物馆，2005，2.
 
[7]
  
同上。
  
  6
C.  Hay  Murray 
在 
1932 
年发明用“价值系数”
[8]
来评估展览，观众参观时间
长短体现了展览的吸引力和价值，参观时间越长，系数就越大，展览的价值和吸
引力就越大，此后有学者陆续将其用于实践。
 
评级在 
1943 
年前后被用于展览评估，为了解展览的教育效果，
Homer  N. 
Calver 
等，直接让观众评级，但未能发现可反映不同人群评价标准的一般模式（晏
善富，
2005
）。
 
直接将“项目评估”这一术语规范地应用到教育活动中的是美国的“消除贫
困计划”，
1965 
年，该计划中实施的《初等和中等教育法案》规定，对与政府资
助的所有教育项目，都必须进行评估，评估观念在政府各部门逐步建立（晏善富，
2005
）。此后，项目评估开始渗透到博物馆领域，
20 
世纪 
70 
年代末，展览项目评
估逐渐成为美国观众研究的一个主要领域。同时，“英国基于美国的经验，把展
览策划与观众研究相结合，将市场研究、形成评估和总结评估融合成为一个完善
的体系”
[9]
。西方别国博物馆观众研究开展时间各不相同，但展览评估的工作多
效仿美国，往往“以美国的评估模式为蓝本，再依循各自文化发展出来的机制”
[10]
。 
从以上分析可见，西方博物馆展览评估衍生于观众研究中，与观众研究密切
相关，早期的观众研究为展览项目评估提供了可行的方法。而后，西方推行教育
项目评估的政府行为，又直接推动了博物馆展览项目评估的开展。
 
2.1.2   
现状
 
美国和英国是当今世界上博物馆最多的两个国家，不但博物馆数量众大，博
物馆制度也相对健全。所以在介绍欧美地区陈列展览评估情况时，以美国和英国
为代表来介绍。 
博物馆评估机制在美国相对完善，美国博物馆评估工作从内容上讲包涵了四
                                                        
[8]
  
价值系数
=
观众参观时间
/
标准对比时间。
 
[9]
 晏善富.博物馆公共项目评估：西方的实践[J].中国博物馆，2005，2. 
[10]
 徐纯.展览评量作为博物馆实践的工具[J].博物馆学季刊，19 卷（1），2005.  
  7
个方面：①博物馆机构宗旨和战略发展评估（常属于机构内部的自我评估，博物
馆内部员工实施，也可请外部专家参与）；②博物馆项目评估（多为博物馆基金
会、政府机关、行业协会等发起）；③博物馆业务工作的评估（属于博物馆内部
评估、以观众研究为渠道）；④博物馆非营利性质的评估（属于外部专家评估，
一般由独立的第三方进行，以保证评估的客观性、公正性、科学性）（李林，2008）。
美国博物馆内部评估包括：博物馆内部管理者或职工，外部评估包括：博物馆行
政管理部门、行业协会、博物馆基金会（如博物馆与图书馆服务中心）等管理机
构或者第三方专业评审机构。陈列展览评估是博物馆项目评估的重要内容，其目
的在于通过评估提高陈列展览质量，并借此为陈列展览提供经费支持。 
陈列展览评估模式最早也是在美国产生，进而成为西方博物馆陈列展览评估
通用模式，在以往研究基础上，
Screven 
为探索公共项目的评估模式，于 
1990 
年
总结出展览评估的一般模式：
 
（表格来源：晏善富《博物馆公共项目评估：西方的实践》）
 
英国博物馆陈列展览评估也采取前置评估——形成评估——总结评估模式，
评估贯穿展览策划、制作、实施的整个过程。同时，英国的多数博物馆在网站上
都提供陈列展览评估报告下载，如大英博物馆（The British Museum）
[11]
、英国
自然历史博物馆（National History Museum）
[12]
等。大英博物馆网站在观众研
究（Visitor research）板块下设临展评估（Evaluating temporary exhibitions）
                                                        
[11]
 
http://www.nhm.ac.uk/about-us/visitor-research/exhibitions/index.html，[2010-12-14]．
 
[12]
 http://www.britishmuseum.org/research/visitor_research.aspx，[2010-12-14]． 
展览进程（
Exhibition Development
）
  
评估类型（
evaluation type
）
 
1  
策划（
Planning
）
  
前置（
front-end
）
 
2  
设计（
Design
）
  
形成（
formative
）
 
3  
建造和布置（
Construction & Installation
） 
 
4  
使用（
Occupancy
）
  
总结（
summative
）
 
5  
补救（
Remediation
）
  
补救（
remedial
）
  
  8
内容，将临展评估分前置（Front-end）、形成（Formative）、总结（Summative）
三个评估过程，同时提供评估报告下载。英国自然历史博物馆也类似，在观众研
究板块下设展览评估，同时提供其展览的最新评估报告下载。从评估报告公开性
来讲，西方明显优于我国。 
从以上博物馆网络上公开的展览评估报告，如：Michelangelo Drawings: 
Closer to the Master (Room 5, March-June) formative report，Michelangelo 
Drawings: Closer to the Master (Room 5, March-June) summative report，
The Ship: the art of climate change(3 June-3 September) An evaluation，
Summative evaluation of the Mark Dion Systema Metropolis contemporary art 
exhibition，Darwin Centre Phase 2 key findings from the third formative 
evaluation 等。可获知以下几点：①大英博物馆临展评估，几乎都委托评估公司
（MHM
[13]
）进行，英国自然历史博物馆的展览评估多委托咨询机构（Yvonne Harris
咨询机构）、公司（Creative Research 有限公司）、大学研究机构（莱斯特大学
博物馆学专业）进行、或是由展览项目组、专家进行。②评估方法：通过问卷法、
观察法、访谈法等观众研究方法获取相关数据和信息，从而对其进行定量和定性
的统计分析，基于观众研究调查方法，对展览进行评估。③各阶段评估报告均形
成一定的结论和建议，如：前置评估一般确定观众的认知水平、观众对展览的期
望，形成评估一般确定观众对展示内容、方式、阐释说明、灯光等要素的要求，
总结评估则一般检验观众参观成效、参观的影响。 
2.2  我国陈列展览评估状况 
2.2.1   
内地陈列展览评估状况
 
1）陈列展览评估实践：对于我国内地博物馆来说，陈列展览评估工作仍处
                                                        
[13]
 Morris Hargreaves Mc Intyre：莫里斯·哈格里夫斯·麦金泰尔咨询公司，英国著名的艺术营销和观众
培养咨询公司，其客户涉及英国政府、多国的主要资助机构及全世界超过 100 家有远见的剧院、管弦乐队、
歌剧团、博物馆和艺术馆。  
  9
于起步阶段，还在不断探索之中，并未形成一个完善的评估指标体系。但随着国
际上对展览评估的重视，我国也对博物馆陈列展览评估越来越重视，并在实践方
面不断地进行探索。主要体现在以下： 
·“十大陈列展览精品”评选活动的开展 
自 1997 年起，国家文物局、中国博物馆学会、中国文物报社联合开展了“全
国十大陈列展览精品”评选活动，在全国文物系统实施精品工程，并制定《全国
博物馆十大陈列展览精品评选活动办法》。这是我国陈列展览评估的一项重要实
践活动。其目的在于强化精品意识，提高陈列展览的总体水平，充分发挥各级各
类博物馆在社会主义精神文明和物质文明建设中的作用。 
评选活动自举办以来，得到了很多关注，也出现了一批主张改进评选办法的
文章，代表性的有：刘康的《关于博物馆精品陈列的几点思考》（1999 年），魏保
信的《关于精品陈列的理性思考》（1999），自庶的《陈列展览精品评选工作需改
革改善》（2005 年）等，他们指出评选过程中不能忽视博物馆的差异和展览的多
样性，以及县级博物馆逐渐被“边缘化”
[14]
的趋势，刘康还同时指出，一年一度
的陈列展览精品评选也过于频繁，难以保证其精，不利于长期持久实施精品工程
[15]
。 陈列展览精品评选活动办法也在实践中不断进行调整和修正：由原来的每
年一届评选转变为每两年举办一届；由原来单纯的 10 项精品奖过渡到 10 项精品
奖+若干特别奖、单项奖、提名奖。 
虽然陈列展览精品评选没有十分科学和可便操作的评判标准，但其应具备的
基本条件，专家学者的意见基本一致，即思想精深、艺术精湛、制作精良、服务
优良，抑或是精深的主题、精彩的讲解、精心的组织等要素。从精品评选报送材
料也可看出“陈列展览精品”应包含的以上要素。评选报送材料包括：①展览概
况和主要特色介绍 ②展览大纲及内容设计方案 ③展览形式设计图和展示效果
图 ④展览场景的实况录像或光盘 ⑤反映展出实景和展品情况的 10 寸彩色照片 
                                                        
[14]
 自庶.陈列展览精品评选工作需改革改善[N].中国文物报，2005-7-22（6）. 
[15]
 刘康.关于博物馆精品陈列的几点思考[J].中原文物，1999，3.  
  10
⑥与展览有关的专业学术文章和出版物 ⑦观众数量、观众意见及《中国文物报》
等新闻媒体对展览的宣传报道 ⑧其他与10个单项奖评选标准相对应的文字和图
像资料 ⑨主创人员名单及简要的专业背景资料。从以上报送材料可看出，陈列
展览的评估内容应包括陈列展览的选题、内容、形式、制作、展览效果等。 
·博物馆评估工作的开展 
近年来，各级文物部门开始进行博物馆评估定级，并制定了相关的评估办法，
2008 年出台了《全国博物馆评估办法（试行）》、《博物馆评估暂行标准》，博物馆
评估定级工作也在北京、浙江和四川三地试行，通过博物馆自我评估和各级文物
行政管理部门评估相结合的方式来进行。其目的在于“提高博物馆办馆质量和业
务水平，建立起博物馆之间开放竞争的激励机制，并对博物馆施行长效的动态管
理”
[16]
。 
博物馆评估定级工作的内涵是通过提供一套科学、系统、完整的博物馆评价
指标体系，作为博物馆全面业务工作的指南（周静、李蓓，2008）。博物馆评估
内容主要包括综合管理与基础设施、藏品管理与科学研究、陈列展览与社会服务
三大项，评分细则中这三大项的分值分别为：200、300、500 分，其中陈列展览
与社会服务这一项就占了总评分的 50%，可见陈列展览评估在博物馆项目评估中
的重要地位。下表为评分细则中规定的有关博物馆展示评估的主要内容指标及其
分值： 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
[16]
 周静，李蓓.四川省博物馆评估定级工作分析与思考[J].中国博物馆，2008，1.
  
  11
内容指标及总分值  具体内容及其分值  分值 
展厅  空气清新、质量好 2 
清洁卫生 2 
照明符合设计规范要求 5 
展柜微环境适宜展品保护 6 
15 
基本陈列  策划选题 15 
有可行性分析报告 4 
策划方案科学合理 4 
有陈列大纲并经专家论证 5 
展品组织得当 5 
形式设计 15 
制作精良 5 
展览互动性强，有趣味 5 
文字说明 10 
展品经常更新，对照藏品提用情况检查 5 
展具展品整洁 2 
辅助设施运行正常 5 
履行验收评估程序 5 
获奖情况 10 
资料保存完整 5 
100 
临时展览（不含进出境展览）  数量 15 
举办模式 6 
宣传推介 5 
宣传形式 7 
临时展览观众量 9 
社会评价 8 
50 
由此可见，陈列展览评估的指标包括了展厅环境、陈列主题、策划方案、展
陈内容、形式设计、展品组织、文字说明、展览效益等多项内容，与“陈列展览
精品”评选中的内容基本一致。评估办法通过打分制形式，提供了一种简便而有
效地评估方法，但它也存在一定的局限性：因其终究属于总结性的评估，主要作
为博物馆定级的依据，在展览策划和制作过程中并不能起到很好的决策和监督作
用。 
·博物馆人对陈列展览的设计构想 
依照现有的评估理论，在陈列展览形成过程中，博物馆人对各陈列展览的设
计构想也可看做展陈的自我评估，从已发表的材料来看，这类展陈设计构想多集
中于对各展陈的内容设计、形式设计、风格特点等方面的定位和讨论。而此类实
践也不在少数，归纳列表如下：            
  12
序号  文章名  作者  来源  发表年份 
1  《全国城市雕塑设计方案展览》的总体设计  周士琪  中国博物馆  1985 年 3 期
2  上海展出《马王堆出土文物展览》的设计  蔡筱明  中国博物馆  1985 年 3 期
3  石油勘探开发科技馆陈列形式的探索  邓正铃  中国博物馆  1985 年 3 期
4  古铜矿遗址陈列初探  潘红耘  博物馆研究  1985 年 3 期
5  《清代佛教艺术珍品馆》的形式设计 
黄崇文、刘爱民、
张占生 
中国博物馆  1989 年 3 期
6 
谈专题陈列《长江下游五千年文明》的艺术总体设
计构思 
许志号  中国博物馆  1990 年 3 期
7  《中国通史陈列》艺术设计的实践和探讨  计森  中国博物馆  1990 年 4 期
8  “长江下游五千年文明”展总体设计构想  顾征祥  中国博物馆  1991 年 3 期
9  “古人类史”陈列总体设计的思考  宋宝华  中国博物馆  1992 年 3 期
10  泰山石文化陈列馆的陈列构思及其布局  路宗元  中国博物馆  1992 年 3 期
11 
必须在改革陈列上下大功夫——《安徽古代文明》
陈列艺术设计 
董伯信  中国博物馆  1994 年 1 期
12  “林则徐在伊犁事迹”展览的总体设计  曹欣欣  中国博物馆  1995 年 1 期
13 
《近代上海市发展历史陈列》的选题、中心内容和
陈列形成 
潘君祥  中国博物馆  1995 年 2 期
14  “吉林大学科研成果展”形式设计漫谈  杜洪君、史吉祥  博物馆研究  1996 年 2 期
15  中山堂孙中山纪念展艺术设计构思  周士琪  中国博物馆  1996 年 4 期
16  黑龙江省国防教育展的艺术设计构思  殷晓实  中国博物馆  1996 年 4 期
17  上海革命烈士革命先驱英雄业绩陈列设计构思  俞乐滨、吴望文  中国博物馆  1997 年 4 期
18 
让古代青铜艺术熠熠生辉──赣博新馆展览《江西
古代青铜器》陈列设计构思 
黄艳萍  南方文物  1998 年 4 期
19  《延边朝鲜族民俗展览》陈列设计初探  蔡熙龙  博物馆研究  1999 年 1 期
20  《吉林市历史陈列》总体设计构成  杨成志  博物馆研究  1999 年 1 期
21  《恐龙世界》专题陈列的设计与构思  王敏英  中原文物  1999 年 3 期
22  内蒙古博物馆历史文物陈列概述  黄雪寅  中国博物馆  1999 年 4 期
23  永恒的文明——洛阳文物精品陈列设计与构思  王献本  中原文物  2000 年 3 期
24  《中国洛阳文物名品展》总体形式设计述评  沈天鹰  中国博物馆  2000 年 4 期
25  《契丹王朝-内蒙古辽代文物精华展》陈列设计构思
陈成军、黄玉成等
人 
中国历史文物  2002 年 3 期
26  《中原丰碑》陈列的设计与构思  刘康  中国博物馆  2003 年 2 期
27  法门寺博物馆新展览形成设计个案思考  徐征野  中国博物馆  2003 年 2 期
28  三门峡虢国博物馆形式设计综述  徐雷  中原文物  2003 年 4 期
29 
从小空间突围——四川大学博物馆新馆民俗厅陈列
构思 
陈长虹  中国博物馆  2004 年 4 期
30  新乡市博物馆《馆藏青铜器精品展》的陈列设计  王鸿、姚香勤  中原文物  2005 年 1 期 
  13
31 
再现一个文派的辉煌——“桐城派”主题陈列内容
设计的尝试与思考 
唐红炬  中国博物馆  2006 年 1 期
32 
精工设计、艺韵天成——辽宁省博物馆新馆文物专
题展设计述评 
刘建敏  博物馆研究  2006 年 1 期
33 
浅谈《汉风遗韵——2006 盖州汉墓出土文物特展》
的设计构思 
郭德森、阎海  博物馆研究  2007 年 3 期
34  赴港《中国考古新发现展》的主题与构思  钱卫  中国博物馆  2007 年 4 期
35 
展示多元文化 共建和谐世界——谈《世界瑰宝——
中华人民共和国国际礼品特展》设计思路 
蒋潇  中国博物馆  2008 年 2 期
36 
百年奥运 千年国粹——《中国古代体育文物精品
展》策展构思 
彭文  文博  2008 年 1 期
37 
黑土英魂 创塑升华——东北烈士纪念馆基本陈列
更新 
刘加量  中国博物馆  2009 年 1 期
38 
文明的启迪——“秦汉——罗马文明展”的展陈设
计 
顾训明、柳青  中国博物馆  2010 年 1 期
39  吉林省博物院国宝神韵展览设计浅析  刘迎九  博物馆研究  2010 年 1 期
博物馆人对各展陈的设计构想，作为展陈自我评估的重要形式，为展陈定位
提供必要的依据。但值得注意的是，此类文章发表都较实际晚，往往是展览已经
完成一两年才将其展览设计构想公布出来，因此，在时效性上并无优势可言。 
2）陈列展览评估理论研究：尽管陈列展览评估实践最近十几年在我国才开
始，但其理论介绍和研究却在此前就已存在。如：早在 1985 年张松龄就翻译了
C·G·Screven（美）的《陈列展览评价——反映目标的途径》，介绍了以观众研
究和教育学为基础的“形成中和总结性”[17]评估。近年来，内地也出现了一批
展览评估的研究性文章，如下表所示： 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
[17]
 [美]C.G.Screven（著），张松龄（译）.陈列展览评价——反映目标的途径[J].博物馆研究，1985，4.  
  14
序号  文章名  作者  来源  发表年份 
1  略论陈列的前期调查与后期评估——兼及博
物馆与观众的关系 
刘卫华  博物馆研究  2001 年第 3 期 
2  博物馆展览的评估与达标  宋向光  中国文物报  2001 年 10 月 26 日第
6 版 
3  展览项目管理中的评估和监管机制  杨玲  中国博物馆  2002 年第 1 期 
4  关于展览评估的思考  彭文  中国博物馆  2003 年第 3 期 
5  从展示评估出发：专家判断与观众判断的双重
实现 
严建强  中国博物馆  2008 年第 2 期 
6  博物馆临展工作流程评量  付文军  博物馆研究  2009 年第 4 期 
有关陈列展览评估的研究文章多集中在讨论展览评估内容和方法。宋向光在
《博物馆展览的评估与达标》中提到：“博物馆展览要有标准，要发挥导向、约
束、保障效果和评测工作的作用，要涵盖展览目的、要素、结构、过程、效益等
多个领域……展览标准体系要兼顾定量、绝对数量与相对数值”
[18]
。杨玲在《展
览项目管理中的评估和监管机制》一文中提炼出展览生产周期中的评估点，三个
时期的评估点分别是：可行性研究报告、展览开幕成品验收、销售业绩效益考核，
三个点加起来形成展览项目总评估报告（杨玲，
2002
）。彭文则归纳：展览评估
包括了对展览策划的评估、对展览本身的评估以及对展览效果的评估，评估的方
法也多种多样（彭文，2003）。严建强的文章侧重点在于评估主体，表明博物馆
展示的质量判断存在着双重评估体系，即专家判断和观众判断（严建强，2008），
体现了公众导向的展陈评估，这一导向在刘卫华的《略论陈列的前期调查与后期
评估——兼及博物馆与观众的关系》一文中也有体现。除此之外，李林的《博物
馆评估方法浅析——以美国慈善机构导航的博物馆评估为案例》、晏善富的《博
物馆公共项目评估：西方的实践》对外国的博物馆评估进行了研究，也涉及到陈
列展览项目评估的研究。 
                                                        
[18]
 宋向光.博物馆展览的评估与达标[N].中国文物报，2001-10-26（6）.  
  15
2.2.2   
台湾地区陈列展览评估状况
  
陈列展览评估在台湾地区也处于一个初步发展阶段，博物馆评估的实践也才
刚刚起步，但在翻译和介绍国外博物馆展览评估的文章方面却比内地丰富许多。
详见下表： 
序号  文章名  作者  译者  发表年份 
1  博物馆展示之评量  Griggs Steven A  岳美群  1988 年 4 月 
2  展示形成式评量的预测效力  Steven  A · Griggs  &  Jane 
Manning 
王维梅  1988 年 4 月 
3  总结式评量的探讨  David R·Prince  李云龙  1988 年 4 月 
4  博物馆展示的影响性评估  Minda Borun  张崇山  1990 年 4 月 
5  精致的科学——一段关于展览评
估的对话 
Hicks,Ellen Cochran 编  黄义雄  1995 年 1 月 
6  博物馆展示的形成性评量  Jeff Hayward & Ross J. Loomis; 
Minda Borun 
刘幸真  1995 年 1 月 
7  加拿大文明博物馆馆内的评估模
式 
Harry Needham & John Burn  苏丽英  1995 年 1 月 
8  馆内评量人员：机会与挑战  The Visitor Study Association 王维梅  1995 年 1 月 
9  科学博物馆的信念——从一项展
示评估谈起 
Sara  Gaspar  Hernandez  & 
Josefina  Perez  De  Celis 
Herrero 
杨翎  1995 年 1 月 
（资料来源：博物馆学季刊） 
台湾在展览评估实践方面的代表人物有徐纯教授，她体会到全面评量博物馆
的方式，在台湾要实践的时机尚未成熟，所以在教学的实践面上，将「展览评量」
课程代替「博物馆评量」（徐纯，2005），并指导其硕士研究生康纪婷完成相关论
文——《實踐博物館三階段展覽評量的探索性研究－以奇幻叢林－老布爺爺的萬
花筒特展為例》，论证将“策展过程纳入展览评量的可行性……分析展览各阶段
的评量结果如何影响策展团队做出改变”
[19]
。总体来讲，台湾的展览评估实践多
少效仿西方展览评估，侧重于观众研究。徐纯教授认为，展览评估的焦点集中在
展览内容、展览手法以及观众研究三个方面，并将展览规划过程中讨论的项目简
单列出： 
展览内容 
                                                        
[19]
 康纪婷.實踐博物館三階段展覽評量的探索性研究－以奇幻叢林－老布爺爺的萬花筒特展為例[D]. 臺
灣：“國立”台南藝術學院博物館學研究所，2004.  
  16
·展览欲传达的讯息与目标是什么？ 
·概念是否放在展示里面？ 
·此项展览有它自己的观点呈现吗？ 
·物件、文本、图表等是如何结合起来的？ 
展览手法 
·展览当中是否有特殊的路径？ 
·展览对于大众的易达性？ 
·展览当中是否有一贯的基调精神？ 
·色彩、灯光、字型的大小或其他设计元素，是否能够增强展览的内容？ 
观众研究 
·谁是目标观众？ 
·设计人员对于观众教育程度、文化背景以及阅读能力的设定？ 
·展览设计是否适合它的目标观众？ 
同时她提出可以将美国博物馆协会的观众的权益法案作为展览评估中的重
要指标，称其为一份从观众角度出发的重要人性需求清单（如下）： 
·舒适：照顾我的基本需求 
·定位：让我轻松知道我的方向 
·欢迎/归属：让我感觉受到欢迎 
·愉快：我要好玩的 
·社交：我来就是要跟家人朋友聚一聚 
·尊重：接受这样的我与我所知道的 
·沟通：帮助我了解，也让我讲一下 
·学习：我想学点新的东西 
·选择与支配：让我选，给我一点支配感 
·挑战与自信：给我一个我知道我能搞定的挑战 
·活化心情：帮助我离去的时候烦恼尽消、恢复好心情 
  17
第 
3 
章
   
我国陈列展览评估实践存在的问题、解决方法和建议
 
3.1  实践存在的问题 
我国陈列展览评估还处于初步探索阶段，并未形成完善的体系，现有的陈列
展览评估依附于博物馆评估定级，属于博物馆评估中的重要内容。就现有的陈列
展览评估来看，主要存在以下问题和不足：
 
1
．从陈列展览评估的对象来说，评估的公平性如何体现成为问题。我国现
有的展陈评估（精品评选、博物馆定级）中，展览评估的每一项内容标准是一定
的，对不同地域、不同规模的展览进行评估时，评估结果势必会产生偏向问题。
统计数据表明（自庶，
2005
）：第六届陈列展览精品评选结果中，获奖的博物馆 
8
个为东部地区的，
2 
个为中部地区，却无西部地区的。此外，从细处针对单个展
览来说，若其某个方面特别突出（如内容设计、形式设计、展示技术、展示设施
等），而依照现有总体评估得出的结果，往往导致该展览的某项突出特质被抹杀，
显失公平。
 
2
．从陈列展览评估的主体来说，缺乏相对公正的第三方评估机构。这一点
郭长虹在《有关博物馆展示的随笔》一文中也提到，“目前缺乏比较中立客观的
展示评价机构……能够站在展示主体和管理机构之外来进行评价”
[20]
。我国的陈
列展览评估多由政府下属部门组织进行，如：国家文物局组织设立的全国博物馆
评估委员会，省级文物行政部门组织设立的省（自治区、直辖市）博物馆评估委
员会，这两者负责开展博物馆的评估工作，其中包括了陈列展览评估工作，具体
评估也仅分博物馆自评和上级部门评估，缺乏独立于博物馆和管理机构的第三方
机构的评估。
 
3
．陈列展览评估处于相对封闭状态，虽然我们可以从网络媒体、报纸、杂
志上零星地了解评估的结果，但对于评估具体的指标、方案、程序、完整的评估
                                                        
[20]
  
郭长虹.有关博物馆展示的随笔[N].中国文物报，2003-12-12、19.
  
  18
报告，公众都无法从公开的渠道获知。我们常常看到的仅仅是简单的结果的报道
和关于过程的模糊描述，具体的评估过程却不得而知。杨玲曾在《博物馆项目管
理中的评估和监管机制》一文中就提出了这一现象——我们经常在有关展览的媒
体报道中见到这样的描述：“展览开幕（或圆满闭幕），展览受到上级领导、各界
专家的好评和观众的热烈欢迎，收到了良好的社会效益（和经济效益）……”，
[21]
而具体到“好评”的标准和程度如何，观众构成、数量如何，展览各要素受观众
欢迎如何等问题时（杨玲，
2002
），却无清晰地解说。既无公开性而言，那监督
作用也就无从谈起（王晟、符大海，
2010
），而公众也很难对于评估结果进行利
用。
 
3.2  解决方法和建议 
1
．针对现有评估实践公平性问题，已有学者提出一定的解决办法，如建议
在精品评选中增设最佳设计、最佳制作等单项奖，这一办法也的确取得一定成效，
使得更多的优秀展陈脱颖而出，除此之外，对于中西部地区展陈等可适当予以倾
斜，可预留部分奖项名额，以鼓励中西部博物馆积极参与展陈评估。
 
2
．针对缺乏相对公正的第三方评估机构这一问题，在西方，
20 
世纪 
80 
年代
就有博物馆专家创办专业的评估公司
[22]
，我国目前为止并没有此类专业的展陈评
估机构，往往是由管理机构组织博物馆专家组成评估队伍进行评估，评估公司介
入展陈评估也是一个可取的方法。此外，我国在公共组织绩效评估中，社会团体
作为第三方独立进行评估开始起步（周志忍，
2007
），在展陈评估中，也应逐步
引入独立于展示主体和管理机构之外的社会团体评估。
 
3
．针对展陈评估过程和结果公开性的问题，应利用网络（尤其是博物馆网
站）、报纸、杂志等传媒工具对评估的过程和结果进行跟踪报道，公布详细的评
                                                        
[21]
 杨玲.展览项目管理中的评估和监管机制[J].中国博物馆，2002，1. 
[22]
 晏善富在《博物馆公共项目评估：西方的实践》中提到有：Randi Korn 于 1989 年成立 Randi Korn & 
Associates 股份有限公司。  
  19
估报告和评估结果，逐步提高评估过程和结果的透明度和可利用性。当然这种
公开性也是相对的，若博物馆存在重要数据和资料需保密的，可在对外报告中
摘除。
 
 
 
  
  20
第 4 章  我国博物馆陈列展览评估方案初探
 
综合以上介绍与分析，试提出以下展陈评估方案设想：
 
博物馆展陈评估依据目的不同宜分为以下两种情况：一种为针对博物馆整体
展陈所做的宏观评估，作为博物馆评估指标体系
[23]
的重要方面；一种为单个展陈
从策划、制作到完成的微观评估，作为策划、更改或完善某个展陈的依据。
 
（一）博物馆整体展陈的宏观评估
 
博物馆整体展陈的宏观评估即是对博物馆内整体展陈情况的评估，该评估的
指标内容既有客观的硬性指标（如展陈数量、面积、观众量等），又有主观的软
性指标（展陈主题、内容、形式等），前者宜定量，而后者则宜定性进行评估。
2010 
年新发布的《国家文物局关于开展国家一级博物馆运行评估试点工作的通
知》
[24]
也进一步完善了展陈评估指标体系框架，将评估指标体系分为定性评估指
标体系和定量评估指标体系。参照目前已有的评估内容指标，不难获知博物馆整
体展陈宏观评估的具体内容：
 
1
．展陈定性评估内容
 
关于基本陈列
 
·是否有计划地对基本陈列中的展品进行更新 
·是否根据学术研究、藏品研究等成果对基本陈列内容及时作出调整 
关于临时展览
 
· 展览主题明确，符合博物馆自身定位及馆藏特点 
· 展览内容逻辑框架结构严谨、脉络清晰，所传播的信息准确科学，能够
体现思想性、学术性、知识性、趣味性 
· 展览形式紧扣主题，与展览内容形成统一协调的整体，展品、资料和形
                                                        
[23]
 吉林大学史吉祥先生曾对博物馆评估指标体系应包含的几个方面做过以下设想：①硬件设施的评估指标 
②制度管理的评估指标 ③人力资源的评估指标 ④陈列展览评估指标 ⑤博物馆数字化评估指标 ⑥科学研
究评估指标 ⑦公共项目评估指标 ⑧博物馆无形资产评估指标。 
[24]
 http://law.baidu.com/pages/chinalawinfo/12/72/a9c9cfeafa36e8303e954b58ca142a18_0.html，
[2010-12-10].
  
  21
式之间达到良好的平衡效果，对展品本身及其在展场中的关系做出深层次的表
现、烘托和演绎 
2．展陈定量评估内容 
· 省部级以上获奖陈列展览个数 
· 原创性临时展览个数 
· 引进临时展览个数 
· 输出原创性展览个数 
· 观众数 
（二）博物馆单个展陈的微观评估
 
目前我国已存的陈列展览评估在博物馆定级评估中发挥了重要的作用，其相
关准则也为陈列展览提供了一定的参照标准，但为有效地减少陈列展览中的错
误，避免资金的浪费，评估必须做到贯穿陈列展览的整个过程。此外，我国现将
陈列展览所有因素的评估采取标准分数计分法，对评估要素进行评分，然而单纯
的评分结果比较适用于多个展陈之间的优劣比较，以及博物馆等级划分，却并不
适合单个展陈的综合评估。在这一点上，西方一贯主张的“三阶段”展览评估模
式不失为一种有效的微观评估模式。
 
此处设想的单个展陈微观评估参照以观众研究为基础的“三阶段”展陈评估
模式，贯穿单个展陈的全过程，具体步骤如下：
 
1
．策划阶段——前置评估：依据台湾徐纯教授对展览规划过程中应讨论项
目的总结，该阶段评估内容至少应包含展陈内容、展陈手法、观众研究三部分的
评估。
 
1) 展陈内容 
·展陈欲传达的讯息与目标 
·展陈的观点呈现 
·物件、文本、图表等如何 
2) 展陈手法  
  22
·展陈当中是否有特殊的路径 
·展陈对于大众的易达性 
·展陈的风格、基调 
·色彩、灯光、字型的大小或其他设计元素，能否增强展览的内容 
3) 观众研究 
·目标观众 
·设计人员对于观众教育程度、文化背景以及阅读能力的设定 
·展陈设计是否适合它的目标观众 
2
．制作阶段——形成评估：在展陈制作过程中，对遇到的疑点、细节问题
进行评估，提出修正建议，从而起到调整、完善展陈的作用。该评估内容主要涉
及展陈的内容和形式两方面：
 
1) 内容评估 
·展陈主题是否突出 
·展陈脉络是否清晰 
·文字说明是否准确、易懂 
2) 形式评估 
·是否能准确表达陈列主题和思想内容 
·艺术风格是否与主题相符 
·展线是否流畅 
·辅助性展品运用是否恰当 
·声光电等科技手段运用是否适度 
3
．使用阶段——总结评估：实质上指展览效果的评估。展览效果，不止体
现在参观人数的多少，还体现在观众对该展陈的反应上。因此，该阶段评估应包
含：
 
1) 有多少观众来参观 
2) 观众对展陈的反应  
  23
·展陈对观众的吸引程度 
·观众对展陈满意度 
·观众得到哪些收获 
 
当然，博物馆整体展陈的宏观评估与单个展陈的微观评估二者并不是孤立存
在的，后者很大程度上为前者提供了具体的基础信息和依据，整体展陈由多个展
陈构成，整体展陈的评估也必须有单个展陈评估提供的信息和数据为依托。二者
不同之处在于：前者是针对整个博物馆的陈列展览的评估，评估范围宽泛，体现
整体展陈水平；后者是针对单个展陈，评估更为具体，体现展陈策划到完成的情
况。
 
我国现有的展陈评估，多属于前者，即对整体展陈的评估，如博物馆定级评
估。后者这一类型的评估，在我国并未形成系统和规范，多以其它形式存在，如
前文提到的各博物馆人对展览的构想，观众研究等。但随着国际交流的加快，“三
阶段”展陈评估模式也逐渐被更多人了解，国内也出现了相关的研究，如东北师
范大学自然博物馆就对我国自然博物馆展示前置研究情况进行了开创性调查
[25]
。
 
总之，两者并重实行，在完成单个展陈评估的基础上，进而完成整体展陈的
宏观评估，才能说是对展陈的全面评估。
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
[25]
 边晓岚，李迎化.自然博物馆展示前置研究进展[J].中国博物馆，2008，4.  
  24
第 
5 
章
   
结  语 
5.1  成果 
本文在介绍和分析我国以及欧美国家陈列展览评估基础上，为我国展陈评估
提出了一个较为全面的评估方案，即：单个展陈微观评估与整体展陈宏观评估并
重实行，在单个展陈评估基础上，进而完成整体展陈评估。这一方案，相对我国
现已实施的评估办法而言，更加全面。不仅评量出一个博物馆展陈的整体水平，
同时也为单个展陈的策划、改善、乃至变更提供详细的依据。 
5.2  局限与不足 
本文在介绍欧美展陈评估情况时，由于时间以及语言能力有限，仅对美国和
英国进行了粗浅的分析，未能全面的囊括其他代表性的国家（如：德国、法国）
展陈评估的情况，一些更细致的介绍和分析有待以后进一步探求。 
此外，本文仅提出了一个概念性方案，时间所限，未进行更深入具体的案例
分析与深度剖析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  25
参考文献
 
[1]  王宏钧.（修订）中国博物馆学基础[M].上海：上海古籍出版社，2001. 
[2]  段勇.关于我国博物馆若干概念的思考[J].中国博物馆，2010，1. 
[3]  苗丽静.非营利组织管理学[M].大连：东北财经大学出版社，2006. 
[4]  劉偉傑.博物館績效評量探討：以紐西蘭國家博物館及“國立故宮博物院”
為例[J].博物館學季刊，22 卷（4），2008. 
[5]  李林.博物馆评估方法浅析——以美国慈善机构导航的博物馆评估为案例
[J].中国博物馆，2008，1.  
[6]  李林.浅谈博物馆评估[N].中国文物报，2007-6-22（6）. 
[7]  彭文.关于展览评估的思考[J].中国博物馆，2003，3. 
[8]  晏善富.博物馆公共项目评估：西方的实践[J].中国博物馆，2005，2. 
[9]  周静，李蓓.四川省博物馆评估定级工作分析与思考[J].中国博物馆，2008，
1. 
[10]杨玲.展览项目管理中的评估和监管机制[J].中国博物馆，2002，1. 
[11] 彭文. 关于展览评估的思考[J].中国博物馆，2003，3.  
[12]严建强.从展示评估出发：专家判断与观众判断的双重实现[J].中国博物馆，
2008，2. 
[13]徐纯.展示评量作为博物馆实践的工具[J].博物馆学季刊，19 卷（1），2005. 
[14]王晟，符大海.中西政府绩效评估比较研究[J].经济社会体制比较，2010，3. 
[15]周志忍.公共组织绩效评估：中国实践的回顾与反思[J].兰州大学学报（社
会科学版），35 卷，1. 
[16]刘卫华.略论陈列前期调查与后期评估——兼及博物馆与观众的关系[J].博
物馆研究，2001，3. 
[17]边晓岚，李迎化.自然博物馆展示前置研究进展[J].中国博物馆，2008，4. 
[18]李云芳.我国展览项目评估理论与实践的现状探析[J].商场现代化，2007，19. 
[19][德]赖因哈德·施托克曼（著），唐以至、景艳燕（译）.非营利机构的评估
与质量改进[M].北京：中国社会科学出版社，2008.  
  26
[20]Ives Gilman
 
Benjamin.Museum Fatigue[J].The Scientific Monthly，1996，
1. 转引自晏善富.博物馆公共项目评估：西方的实践[J].中国博物馆，2005，
2.  
[21]Loomis  Ross  J.Museum  Visitor  Evaluation ： New  Tool  for 
Management[M].Nashville：American Association for State and Local 
History，1987. 转引自晏善富.博物馆公共项目评估：西方的实践[J].中国
博物馆，2005，2. 
[22]自庶.陈列展览精品评选工作需改革改善[N].中国文物报，2005-7-22（6）. 
[23]刘康.关于博物馆精品陈列的几点思考[J].中原文物，1999，3. 
[24][美]C.G.Screven（著），张松龄（译）.陈列展览评价——反映目标的途径
[J].博物馆研究，1985，4. 
[25]宋向光.博物馆展览的评估与达标[N].中国文物报，2001-10-26（6）. 
[26]康纪婷.實踐博物館三階段展覽評量的探索性研究－以奇幻叢林－老布爺爺
的萬花筒特展為例[D].臺灣：“國立”台南藝術學院博物館學研究所，2004. 
[27]郭长虹.有关博物馆展示的随笔[N].中国文物报，2003-12-12、19. 
[28]Morris  Hargreaves  Mc Intyre.Michelangelo  Drawings:  Closer  to  the 
Master (Room 5, March-June) formative report[R/OL]. Manchester: MHM，
2005. 
http://www.britishmuseum.org/pdf/Michelangelo%20Formative%20Report%20
web%2006-09-2010.pdf.[2011-1-19]. 
[29]Morris  Hargreaves  Mc Intyre.Michelangelo  Drawings:  Closer  to  the 
Master (Room 5, March-June) summative report[R/OL]. Manchester: MHM，
2006. 
http://www.britishmuseum.org/pdf/Michelangelo%20Summative%20Report%20
August%202006%20for%20web%2006-09-2010.pdf.[2011-1-19]. 
[30]Emily Dawson.The Ship: the art of climate change(3 June-3 September) 
An  evaluation[D/OL].Leicester:  Museum  Studies  University  of 
Leicester,2006. 
http://www.nhm.ac.uk/resources-rx/files/the-ship-evaluation-11671.pdf.  
  27
[2011-1-19]. 
[31]Yvonne  Harris  Consulting.Summative  evaluation  of  the  Mark  Dion 
Systema  Metropolis  contemporary  art  exhibition[R/OL].Essex: 
YHC,2007.  
http://www.nhm.ac.uk/resources-rx/files/mark-dion-evaluation-15926.pdf. 
[2011-1-19]. 
[32]Creative Research Ltd.Darwin Centre Phase 2 key findings from the 
third formative evaluation[R/OL].London: CRL,2008.  
http://www.nhm.ac.uk/resources-rx/files/dc2-findings-third-formative-
evaluation-sept-08-23265.pdf.[2011-1-19]. 
  
  28
附
   
件
 
附件 1： 
全国博物馆评估办法（试行） 
第一条 为加强博物馆行业管理，充分发挥博物馆的社会服务功能，促进博物馆事业发
展，依据《中华人民共和国文物保护法》、《博物馆管理办法》（文化部第 35 号令），制定本
办法。 
第二条 凡在中华人民共和国境内，正式登记、注册、接受年检的，具有文物和标本的
收藏保管、科学研究、陈列展览功能，并对社会开放（正常运 行、开放三年以上）的各类
博物馆，均可申请参加博物馆评估。 
第三条 博物馆评估工作由国家文物局组织开展，遵循自愿申报、行业评估、动态管理、
分级指导和公平、公正、公开的原则，按照自评、申报、评定、公布的程序进行。 
凡经评估认定的博物馆，国家文物局将在各项业务活动和国内外交流、人员培训等方面
给予优先支持。 
第四条 国家文物局负责制定博物馆评估标准，并对评估标准的实施进行监督检查。 
国家文物局组织设立全国博物馆评估委员会。全国博物馆评估委员会负责全国博物馆评
估工作的组织和管理。 
省级文物行政部门组织设立本辖区博物馆评估委员会。省（自治区、直辖市）博物馆评
估委员会在全国博物馆评估委员会的指导下，开展相应等级博物馆的评估工作。 
第五条 博物馆经评估确定相应等级，从高到低依次为一级博物馆、二级博物馆、三级
博物馆。 
第六条 申请评估的博物馆应依照《博物馆评估暂行标准》开展自评，填写《博物馆评
估申请书》，并向属地的省（自治区、直辖市）博物馆评估委员会提出申请。 
第七条 省（自治区、直辖市）博物馆评估委员会对申请评估的博物馆进行考察和评估，
对一级博物馆提出推荐意见，经本省级文物行政部门审核后，报送全国博物馆评估委员会评
议；对二级、三级博物馆提出评议意见，经本省级文物行政部门审核同意后，报送全国博物
馆评估委员会复核。 
第八条 全国博物馆评估委员会对省（自治区、直辖市）博物馆评估委员会推荐的一级
博物馆的材料进行审核，并组织专家小组进行现场评估。 
专家小组在核实材料、实地考察、咨询评议的基础上，提出现场评估报告。 
全国博物馆评估委员会根据申请单位的《博物馆评估申请书》、省（自治区、直辖市）
博物馆评估委员会的推荐意见和现场评估报告，进行综合评议，并以打分方式产生一级博物 
  29
馆的评定意见。 
第九条 全国博物馆评估委员会将一级博物馆的评议意见和二、三级博物馆的复核结果，
报国家文物局审定、公布。 
第十条 博物馆的等级标牌、证书由国家文物局统一制作、颁发。 
第十一条 被评定为相应等级的博物馆，须将等级标牌置于其主入口处的最明显位置，
接受社会监督。 
第十二条 博物馆评估工作每三年开展一次。具体申报时间由国家文物局确定。 
对申请评估和晋升等级的博物馆，按照本办法进行评估。 
已定级的博物馆由与其等级相应的评估委员会复审。复审合格的，由评估委员会报审定
机构，保留其原有等级；复审不合格的，由评估委员会报审定机构，撤销其等级。 
第十三条 全国博物馆评估委员会、省（自治区、直辖市）博物馆评估委员会及其现场
评估小组须严格遵循相关评估工作程序、规则和纪律，接受有关管理部门、博物馆行业、社
会各界和公证机构的监督。 
第十四条 申请评估的博物馆，一经核实有弄虚作假、行贿舞弊等违法违规行为的，由
主管的文物行政管理部门取消其评估资格。 
参与博物馆评估工作的专家和工作人员不得徇私舞弊。如有违纪、违规行为，一经查实，
由主管的文物行政管理部门给予相应处理。 
第十五条 本办法自公布之日起实施。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  30
附件 2： 
《博物馆评估暂行标准》评分细则（展示与服务部分） 
 
栏中加*号表示此打分点分值为其下子项的累计得分 
3 陈列展览与社会服务 500  
3.1 影响力 90  
3.1.1 博物馆具有独特的品牌形象并形成外在标志 5  
3.1.2 博物馆注册品牌标志 5  
3.1.3 品牌标志运用 *10  
建筑显著位置上有品牌标志 2  
宣传品上有品牌标志 2  
文化产品上有品牌标志 2  
门票上有品牌标志 2  
工作服上有品牌标志 2  
3.1.4 博物馆宣传 30  
3.1.4.1 有系统的宣传计划和措施 检查宣传计划文本 5  
3.1.4.2 电视宣传片 *5  
有介绍本馆的电视专题片 3  
在其他电视宣传片中对本馆有重点介绍 2  
3.1.4.3 电视宣传片播放级别 以播放电视台的最高级别为依据 10  
在中央级电视台播放 10  
在省级电视台播放 6  
在市、县级电视台播放 3  
3.1.4.4 报刊宣传 *5  
专题介绍 3  
综合报道中有重点介绍 2  
3.1.4.5 报刊级别 以刊登报纸的最高级别为依据 5  
中央级报刊 5  
省级报刊 3   
  31
市、县级报刊 1  
3.1.5 博物馆公众影响力 10  
有国外、境外游客，占年观众量 30%以上 10  
有国内远程游客，占年观众量 30%以上 5  
周边游客占年观众量 40%以上 2  
3.1.6 博物馆声誉 可参考游客意见评分 10  
有极好的声誉 受到 95%以上游客和绝大多数专业人员的普遍赞誉 10  
有很好的声誉 受到 85%以上游客和大多数专业人员的普遍赞誉 8  
有较好的声誉 受到 75%以上游客和多数专业人员的赞誉 5  
有一定的声誉 受到 65%以上游客和部分专业人员的赞誉 2  
3.1.7 旅游影响力 参考国内外大型知名旅行社推出的旅游线路 10  
国际旅游推荐景点 10  
国内旅游推荐景点 6  
省际旅游推荐景点 3  
3.1.8 进出境展览 *10  
举办出境展览 5  
引进境外展览 5  
3.2 展示和教育 245  
3.2.1 展厅 15  
3.2.1.1 空气清新、质量好 酌情给分 2  
3.2.1.2 清洁卫生 酌情给分 2  
3.2.1.3 照明符合设计规范要求 5  
3.2.1.4 展柜微环境适宜展品保护 6  
所有文物展柜 6  
珍贵文物展柜 4  
一级文物展柜 2  
3.2.2 基本陈列 100  
3.2.2.1 策划选题 *15  
主题鲜明，能体现本馆特色 5   
  32
展览主题有创意 5  
展览主题有时代感 5  
3.2.2.2 有可行性分析报告 4  
3.2.2.3 策划方案科学合理 4  
3.2.2.4 有陈列大纲并经专家论证 5  
3.2.2.5 展品组织得当 5  
3.2.2.6 形式设计 *15  
准确表达陈列主题和思想内容 4  
艺术风格突出 3  
展线流畅 2  
辅助性展品运用恰当 2  
声光电等科技手段运用适度 3  
说明牌精致美观 1  
3.2.2.7 制作精良 5  
3.2.2.8 展览互动性强，有趣味 酌情给分 5  
3.2.2.9 文字说明 *10  
准确、恰当 3  
通俗、易懂 3  
信息量大 2  
说明牌有两种（含）以上文字 2  
3.2.2.10 展品经常更新 对照藏品提用情况检查，酌情给分 5  
3.2.2.11 展具展品整洁 2  
3.2.2.12 辅助设施运行正常 5  
3.2.2.13 履行验收评估程序 5  
3.2.2.14 获奖情况 10  
获十大精品陈列等国家级奖项 10  
获省级奖 7  
获地（市）级奖 4  
3.2.2.15 资料保存完整 5   
  33
3.2.3 临时展览 以上年度统计数据为依据；不含进出境展览 50  
3.2.3.1 数量 15  
10 个以上 15  
6—9 个 10  
3—5 个 7  
1—2 个 3  
3.2.3.2 举办模式 *6  
自主制作 2  
引进展览 2  
合作办展 2  
3.2.3.3 宣传推介 *5  
有专门的临时展览宣传推介人员 1  
有前期策划 2  
有临时展览宣传方案 2  
3.2.3.4 宣传形式 *7  
电视 1  
电台 1  
报刊 1  
网络 1  
海报 1  
举行开幕式 1  
其他形式 1  
3.2.3.5 临时展览观众量 可选取上年度观众最多的一个临时展览作为参考 9  
日均 2000 人以上 9  
日均 1500—1999 人 7  
日均 1000—1499 人 5  
日均 1000 人以下 2  
3.2.3.6 社会评价 *8  
报纸报道评价好 2   
  34
电台、电视台评价好 2  
网络评价好 1  
观众留言评价好 3  
3.2.4 社会教育 50  
3.2.4.1 有社会教育机构 3  
3.2.4.2 有专门从事社教工作的人员 3  
3.2.4.3 社教工作开展 *10  
有针对不同社会群体观众的社教工作方案 4  
与教育管理部门沟通助教 3  
与不同单位进行教育共建 3  
3.2.4.4 巡展 *15  
在其它城市巡展 每举办一个得 2 分，最多 6 分 6  
有社区巡展 每举办一个得 1 分，最多 3 分 3  
有进校园展览 每举办一个得 1 分，最多 3 分 3  
有乡村巡展 每举办一个得 1 分，最多 3 分 3  
3.2.4.5 讲座 *12  
在社区举办讲座 每举办一个得 1 分，最多 3 分 3  
在企业、机关等处举办讲座 每举办一个得 1 分，最多 3 分 3  
在学校举办讲座 每举办一个得 1 分，最多 3 分 3  
在乡村举办讲座 每举办一个得 1 分，最多 3 分 3  
3.2.4.6 馆内设有专门的教育区域 2  
3.2.4.7 教育基地 爱国主义教育、国防、科普教育基地等；酌情给分 5  
国家级 5  
省级 3  
地（市）级 2  
县级 1  
3.2.5 讲解服务 30  
3.2.5.1 讲解人员数量 数量与接待规模相适应，酌情给分 3  
3.2.5.2 讲解语种 *7   
  35
汉语 1  
国内少数民族语言 2  
英语 2  
其他 2  
3.2.5.3 讲解员基本条件 5  
全部具有大学以上文化程度，普通话标准 5  
全部具有大专以上文化程度，且大学以上人员比例不低于 70%，普通话标准 4  
全部具有中专以上文化程度，且大专以上人员比例不低于 70%，普通话标准 3  
全部受过专业培训，普通话标准 1  
3.2.5.4 自助语音讲解设备 4  
免费使用 4  
有偿使用 2  
3.2.5.5 自助语音讲解设备有多语种讲解服务 3 个语种以上 2  
3.2.5.6 讲解词 检查有关资料，结合现场检查，酌情给分 *5  
科学、准确、生动、有文采 3  
有针对不同群体观众的讲解词 2  
3.2.5.7 义务讲解 4  
免费讲解 4  
针对个人 3  
针对团体 2  
3.3 社会服务 135  
3.3.1 群众组织 10  
3.3.1.1 有“博物馆之友”等群众组织 3  
3.3.1.2 有组织章程 2  
3.3.1.3 人员数量、结构合理 2  
3.3.1.4 定期开展活动 3  
3.3.2 志愿者 10  
3.3.2.1 志愿者队伍 5  
有一定规模的志愿者队伍 人数在 50 人以上 5   
  36
有稳定的志愿者队伍 人数在 30—49 人 3  
有基本稳定的志愿者队伍 人数在 10—29 人 2  
有志愿者 人数在 9 人以下 1  
3.3.2.2 定期进行志愿者培训 3  
3.3.2.3 志愿者服务 每个志愿者每年为博物馆或观众服务不低于 12 次 ，累计时间不低于
48 小时。 2  
3.3.3 开放情况 20  
3.3.3.1 开放时间  
全年开放 2  
年开放时间 240 天以上 1  
3.3.3.2 减免费开放制度和措施 *8  
全部免费开放 4  
定期免费开放时间不低于 48 天/年 2  
有预约免费参观制度 1  
免费开放时间应在售票处和媒体公示 1  
3.3.3.3 青少年集体免费参观人数 以上年统计数据为依据，不含举办开幕式等活动时安排
参观的人数 5  
4000 人以上 5  
3000-3999 人 4  
2000-2999 人 3  
1999 人以下 2  
3.3.3.4 特殊群体减免费参观人数 以上年统计数据为依据，包括残疾人、军人等，不含举
办开幕式等活动时安排参观的人数 5  
2000 人以上 5  
1000-1999 人 4  
999 人以下 2  
3.3.4 交通 10  
3.3.4.1 有公交线路通达 4  
3.3.4.2 有停车场或其他停车措施 4   
  37
3.3.4.3 博物馆外部停车、导览标识清楚 2  
3.3.5 参观游览服务 25  
3.3.5.1 售票处 2  
室内购票 2  
室外购票 1  
3.3.5.2 有导览图 2  
3.3.5.3 内部参观游览线路合理、顺畅，标识清楚 综合考虑参观游览线路的科学安排和应
急疏散要求 3  
3.3.5.4 有免费资料提供 包括博物馆介绍、展览介绍、文物藏品介绍资料等 3  
3.3.5.5 有物品免费存放处 2  
3.3.5.6 有纪念品、书籍出售服务设施 根据设施特色和服务情况酌情给分 2  
3.3.5.7 有餐饮服务设施 根据餐饮服务设施功能、卫生情况酌情给分 2  
3.3.5.8 有特殊人群服务设施 根据为老年人、残疾人、婴幼儿设置的特殊服务设施情况酌
情给分 3  
3.3.5.9 展厅内有观众休息设施 2  
3.3.5.10 卫生设施 卫生间标识清楚，数量充足，卫生清洁；垃圾及时清理，污物排放、废
物管理规范；酌情给分 4  
3.3.6 网站、信息资料、多媒体服务 20  
3.3.6.1 网站内容 5  
内容丰富 5  
内容一般 2  
3.3.6.2 支持语言 2  
支持多语种 2  
不支持多语种 1  
3.3.6.3 网站设计精美、生动，有艺术感 3  
3.3.6.4 网站内容及时更新 2  
3.3.6.5 信息资料服务 为公众提供信息资料服务 2  
有设施完善的信息资料中心，资料存储量大 2  
有图书资料室，资料存储量一般 1   
  38
3.3.6.6 多媒体服务 3  
内容丰富 3  
内容基本满足观众需要 1  
3.3.6.7 影视系统服务 3  
有专门的影视厅 3  
仅有影视播放系统 1  
3.3.7 文化产品研发和经营 20  
3.3.7.1 产品体现本馆藏品和陈列展览特色 3  
3.3.7.2 产品制作精美 2  
3.3.7.3 产品品位高、有内涵 3  
3.3.7.4 产品种类丰富 2  
3.3.7.5 产品销售 10  
有针对不同消费群体的不同价格 3  
有一种以上的产品受群众欢迎，且销量高 4  
有销售次计划和稳定的渠道 3  
3.3.8 便利社会的服务项目 5  
3.3.8.1 有承诺制度并公示 为专业人士、有兴趣人士提供查阅藏品、资料等服务 1  
3.3.8.2 为公众提供收藏品寄存、代保管服务 2  
3.3.8.3 为公众提供藏品养护、修复的咨询和帮助 2  
3.3.9 观众调查与投诉 15  
3.3.9.1 定期征询观众意见 1 年内不少于 6 次 2  
3.3.9.2 征询观众意见方式 2  
采用多种方式 网站调查、调查表、留言本等 2  
采用单一方式 仅有留言本 1  
3.3.9.3 征询观众意见数量 以上年度统计数据为依据 3  
1000 人以上 3  
1000 人以下 1  
3.3.9.4 观众意见处理 征询意见有分析、有通报、有改进措施 *3  
有情况分析 1   
  39
有情况通报 1  
有改进措施 1  
3.3.9.5 观众投诉 *5  
投诉处理制度健全 1  
有投诉服务设施 包括投诉接待办公室、投诉电话、投诉信箱等 1  
投诉处理及时、效果好 检查投诉处理记录 3  
3.4 观众量统计 以上年度观众量统计情况为评分依据 30  
40 万（含）人以上 30  
30 万（含）——40 万人 25  
20 万（含）——30 万人 20  
15 万（含）——20 万人 17  
10 万（含）——15 万人 14  
8 万（含）——10 万人 11  
5 万（含）——8 万人 8  
3 万（含）——5 万人 6  
1 万（含）——3 万人 4  
1 万人以下 2 
 
 
 
 
  
  40
后
   
记
 
时光荏苒，岁月如梭，感谢在吉林大学考古及博物馆班学习的七年来，一路
有恩师、同学、朋友的陪伴和帮助。
 
论文的完成，要感谢的人太多太多。首先，本文从选题、资料搜集到完成，
都得益于我的导师史吉祥老师及时、悉心的指导，感谢史老师指导我论文的写作
方向和架构，并对本论文进行细心地修改，使论文一步步完善。其次，在写作过
程中，曾多次遇到写作盲点，所幸有师门同学张书慧、孙亚晶的帮助，还有很多
关心我、支持我的老师、同学、朋友的鼓励，使我最终坚持下来，顺利完成了论
文。另外，要感谢在大学期间传授我知识的所有老师，是你们的悉心教导使我有
了良好的专业课知识，这也是论文得以完成的基础。最后，我要特别感谢我的父
母和兄长，你们的支持和鼓励，让我更有勇气面对各种困难。
 
论文虽已完成，但深觉自己写作中还有很多欠缺和不足，望各位老师指正。
 博物馆陈列展览总结性评估体系研究
韦玲
（广西壮族自治区博物馆广西南宁５３００２２）
【摘要】本文探讨了博物馆陈列展览总结性评估的重要性，并尝试建立起针对这
一评估体系的指标框架，同时介绍如何结合运用Ｄｅｌｐｈｉ（德尔菲法）和ＡＨＰ（层次分
析法）设定指标的权重以及如何对最终的评估数据进行分析。
【关键词】博物馆展览评估探讨
近年来博物馆评估在我国越来越受重视，国家出台了一系列相关的评估办法、准
则，其中陈列展览评估是一项重要内容，做好陈列展览评估能更好地促进博物馆不断
改进工作方法，提升陈列展览质量，增强博物馆与公众之间的沟通，对博物馆的发展
起到积极的促进作用。
然而，就目前国内的陈列展览研究工作而言，评估研究仍处于相对薄弱的状态。
学术界公开发表的相关成果相对较少，且尚未形成科学系统的评估体系，在评估方法
的使用上亦存在诸多误区。更严峻的事实是，由于评估研究“需要更多财力、时间等
方面的投入，造成实现这些研究的困难”？，以至于许多陈列展览并未启动相关的评估
工作。而在国外，评估研究是一项筹备和实施陈列展览过程中所必不可少的工作。美
国博物馆界通常将展览的评估体系分为前期评估（Ｆｒｏｎｔ－ｅｎｄｅｖａｌｕａｔｉｏｎ）、过程评估
（Ｆｏｒｍａｔｉｖｅｅｖａｌｕａｔｉｏｎ）以及总结性评估（Ｓｕｍｍａｔｉｖｅｅｖａｌｕａｔｉｏｎ）三个部分？，前期评
估对应展览筹备过程中对选题可行性、目标观众、预期影响等各方面的评估；过程评
估对应展览策划、施工过程中来自专家、设计团队本身以及受邀观众的建议；总结性
评估则是关于展览开放后是否会产生出预期效果的评判。
评估体系的构建涉及维度设置、指标拟定、权重设定等步骤，无论是前期评估、
过程评估还是总结性评估，每一阶段均需建立不同的指标体系。本文在此暂只作总结
性评估体系的研究和探讨。
一
、构建总结性评估的重要性
总结性评估作为陈列展览筹划、实施过程的最后一个评估阶段，是对展览开放后
①王宏钧？中国博物馆学基础（修订本）［Ｍ］．上海：上海古籍出版社，２００１：３２８．
②ＢｏｒｕｎＭ，ＫｏｒｎＲ？ＡｍｅｒｉｃａｎＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｆＭｕｓｅｕｍｓ，ｅｔａｌ．ＩｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎｔｏＭｕｓｅｕｍＥｖａｌｕａｔｉｏｎ［Ｍ］．Ａｍｅｒｉ？
ｃａｎＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｆＭｕｓｅｕｍｓ，１９９９：４３－４７．
８５傳物＃我品柰泊遄的挤蓓—————





是否会产生出预期效果的评判，也是接受观众检阅和评价最重要的一个阶段。在免费
开放的制度下，博物馆的观众量和观众层次越来越多，了解不同层次的观众需求以及
他们在观看展览后的感想、感受，了解展览所获取的社会效益和经济效益的情况，总
结成功的经验和失败的教训，是我们进行展览研究所必不可少的一项工作，也是未来
构建更为行之有效的展览展示、传播模式的基础性工作。
以往，通过观众留言簿或者简单的问卷调查，我们也能获取有关观众对展览所给
出的一些评价，例如“好评”“非常好”或者“不满意”“失望”等。但是，展览究竟
在多大程度上让人满意或让人失望，我们难以得到确切的量化数据来评判。此外，展
览的哪些部分让人满意，哪些部分让人失望，若没有系统的评估手段，我们所得到的，
永远是一些模糊的大致看法和意见。对于总结性评估而言，评估的目的不仅仅在于给
展览“评分”，更重要的是从展览所产生的影响中去评判展览的得与失，从而为未来的
展览策划提供更多的经验和方法，真正实现与观众的有效沟通，建立起博物馆与社会
公众良性沟通的桥梁。
相对于前期评估与过程评估而言，总结性评估的优势在于其直观性。此时的陈列
展览已经以其全貌呈现在观众面前，无论是内容设计还是形式设计都已能直接观看到
最终的效果。这个时候进行评估工作，一方面能直接了解到观众观展后的体验、感受，
另一方面也能对展览所产生的社会效益和经济效益进行量化。因此相对来说，在评估
的三个阶段中，影响最为深远也是最为重要的评估当属总结性评估。
二、总结性评估体系的指标框架
总结性评估是对展览开放后是否会产生出预期效果的评判。预期效果分两个方向，
一个方向通往展览的社会效益，另一个方向通往展览的经济效益。“社会效益主要指展
览在整个社会范围内产生的影响，它包括展览为受众提供知识量的多少、整个社会对
展览的关注程度、展览的影响力等；经济效益主要指展览为博物馆事业发展所带来的
经济利益……展览经济收入的指标也是衡量展览成败的重要指数。”？因此，对陈列展
览的总结性评估也应分为两个主要方面，即对展览实现的社会效益和经济效益的分别
评估。为了确保指标设置的有效性和科学性，总结性评估体系的构建要考虑各个指标
之间的联系性，保证不同层级的指标有着严谨的逻辑关系。同时还要分清考察方面的
主次，突出评估的重点，增强考察的可行性。此外，评估指标的结构必须是可以量化
处理的，并能反映该指标的完成程度，这是评估工作实施的重要基础。
（一）社会效益评估
社会效益评估包括社会关注度和社会满意度两个方面。社会关注度涵盖媒体反应
以及相关网页、平台访问量两个指标，这是观察社会对展览的关注程度和展览的影响
①彭文．关于展览评估的思考［Ｊ］．中国博物馆，２００３（３）．
８６二、博物馆陈列展览的研究
力的重要手段。显然，对社会关注度的测评主要以量化的数据和内容分析为主，可以
从记录参与直接报道和间接转载的报刊、广播、电视、互联网、移动网络、户外媒体
等的数量和范围开始，并且对报道的信息进行一定的内容分析。社会满意度则主要指
向观众评价，公众的满意度是博物馆服务的终极目标，因此在指标体系中，社会满意
度是重要的考察方面。对社会满意度的测评必须从观众身上获取，与观众的直接体验
紧密相关，因此在这一阶段我们将重点评估观众对展览的评价。陈列展览社会效益评
估指标内容框架见表１。
表１陈列展览社会效益评估指标内容框架
一级指标二级指标三级指标四级指标
媒体反应
媒体数量、范围
报道内容
相关网页、
网站
微博
平台访问量
微信
观众信息个人信息
参观动机
参观目的
社会效益评估信息渠道
参观行为
参观时间
参观路线
观众评价
学习效果
主题信息
知识传播
体验效果
设计效果
辅助设备
满意程度
服务设施
意见反馈
对观众的基本信息、参观动机、参观行为、学习效果、体验效果、满意程度等方
面的了解和研究是评估博物馆陈列展览实现社会效益程度的重要指标。通过对观众信
息（即居住地点、年龄、职业、性别等问题）的了解，博物馆可以获得关于观众的组
成类型信息，并且能确知陈列展览所能吸引的目标群体以及判断展览是否达到了跨地
区、跨行业的影响。对观众获取展览信息渠道和参观目的的了解，博物馆可以获得有
关参观者需求和未来宣传战略的信息。而对参观时间和参观路线的统计，可以获知陈
列展览对于观众的可接受程度以及某个单元或某件文物所产生的吸引力。此外，通过
对学习效果和体验效果的测定，则能获知展览为受众提供知识量的多少以及测量观众
在参观过程中所获得的美感和舒适度。最后，满意程度的检验则可以给出有关必要的
改善措施的提示。
８７
（ 二） 经济效益评估
与陈列展览社会效益的评估同步进行的， 是对其经济效益的评估 （ 见表 ２ ） 。 Ｄａ
－
ｖｉ ｄｓｏｎ 和 Ｓｃ ｈａｆｆｅｒ
认为， 测算
一
个事件的经济影响就是比较事件期间 的实际销售 （ 或
收入） 和假设没有事件发生时的销售 （ 或收入） 之间的差额。
？
对于博物馆陈列展览
而言 ， 展览开放期间和开放前的实际销售差额即为展览所产生的经济效益。 有两种间
接方法可以获得与此有关的数据：
一
是针对观众的调查，
可在问卷或访谈中 了解他们
参观展览的前期、 中期、 后期在博物馆中所进行的所有消费总量；
二是针对博物馆文创产品销售点的销售调查， 重点了解与展览有关的文创产品 的销售量以及销售总增长中有多少比例来源于本次展览 。 在对经济效益的测算中 ， 研究者必须掌握两个数据，
一
是参观展览的观众数量， 二是观众的平均消费。 观众的开支范围主要包括门票 （ 主要针对个别需要收费的展览） 、 讲解费、 购买纪念品的费用、 餐饮费、 交通费等。
表 ２ 陈列展览经济效益评估指标 内容框架
一
级指标 二级指标 三级指标
陈列展览经济效益
观众数量
观众消费内容
门票支出
讲解费用
购买纪念品开支
餐饮开支
交通开支
其他开支
在观众消费内容中 ， 部分指标属于直接经济影响 ， 如门 票支出 、 讲解费支出 、 购
买纪念品支出 、 餐饮开支等 ， 这些支出 内容发生于博物馆场域之内。 而交通开支或者
其他某方面的开支， 尽管发生在博物馆场域之外， 但由 于该支出 与进入博物馆参观展览的 目 的直接相关， 因而也被计人该事件的经济影响中 。
三、 总结性评估体系的指标权重
在对多维度指标进行评价时， 指标数量较多， 而这些指标对评估对象所起作用的
大小不同 ， 对评估结果的影响是有差异的。 因此， 在评估指标体系建立的过程中还需
要根据评估指标对评估结果影响的大小来确定权重。 合理分配权重是量化评估的关键，
因此， 权重的构成是否合理， 直接影响到评估的科学性。 确定权重的方法有很多 ， 如
Ｄｅｌ ｐｈｉ（ 德尔菲法） 、 专家排序法、 ＡＨＰ（ 层次分析法） 、 秩和比法 （ ＲＳＲ） 、 相关系数
法、 主成分分析法和因子分析法等。
本研究在此将讨论如何结合使用定性和定量两种方法， 使指标评价的量化达到最佳效果。 在定性阶段我们使用的是Ｄｅｌｐｈｉ（ 德尔菲法） ， 在定量阶段使用 ＡＨＰ（ 层次
分析法） 。 基本思路： 通过 Ｄｅｌｐｈｉ
， 在多轮专家打分、 讨论确定递阶结构中相邻层次元素间相关程度的基础上， 使用层次分析法确定各级指标的权重， 并进行归一化处理以
确定和调整专家打分的合理性和差异性， 完成指标的量化。
（
一
） 用 Ｄｅｌ ｐｈｉ （ 德尔菲法） 构造矩阵
Ｄｅｌ ｐｈｉ （ 德尔菲法） 是美国兰德公司在 ２０ 世纪 ４０ 年代首先使用的一种方法， 由
评估机构拟定好调查表后， 采用函询的方式，
分别向专家组成员进行征询， 收集专家
意见， 加以综合整理， 再将整理结果匿名 反馈给专家。 经过几次征询及反馈， 使各种
不同意见逐步趋向一
致， 从而获得具有很髙准确率的集体判断结果。 Ｄｅｌ ｐｈｉ
是最流行的专家评估技术， 在没有历史数据的情况下， 这种方式可以减小评估的偏差。
按照 Ｄｅｌ ｐｈｉ（德尔菲法） 的思路构造并确定指标的判断矩阵， 方法如下：
（ １ ） 向专家提供指标体系的基本情况介绍 。
（ ２ ） 每位专家根据经验匿名对指标体系构造一套矩阵， 其中的每个矩阵都是相对
于上一
层次某个指标而言本层次中指标重要程度的判断矩阵。 专家在构造判断矩阵时
参照层次分析法中的基本原则进行， 即在递阶层次结构中， 设上一
层元素 Ｃ 为准则，
所支配的下一
层元素分别为 Ｍｌ 、 ％ 、
…
、 队 （ ｎ 为元素的个数） ，
计算它们相对于准则
Ｃ 的相对权重。 在此过程中， 如果 Ｍｌ 、 、
…
、 ？ 对（： 的重要性可以定量 （ 如有、 无等） ， 其相对权重可以直接确定； 而如果无法定量， 只能定性， 那么则需要用两两比较
的方法来确定相对权重。 对于Ｃ 而言，
元素 和 哪
一个更重要， 重要的程度如何，
通常按 １
？９ 比例标度对重要性程度赋值， 表 ３ 反映的就是不同指标相比重要程度的大
小。（ ３） 经过多次征询、 反馈， 直到专家意见达到相对一致时， 便可以确定最终判断
矩阵。 结合前文陈列展览评估框架， 我们得到以下判断矩阵：
“ 陈列展览社会效益
”
一
级指标利用 Ｄｅ ｌ ｐｈｉ
法征询专家意见， 判断矩阵 Ａ１（ 社会效益） 、 二级指标判断矩阵Ａ２（ 观众评价） 分别如下
媒体反应 相关网页 平台访问量 观众评价
－
１ ２ １ ／５
＇
Ａ ＼ １ ／ ２ １ １ ／ ５
－５ ５ １ 」
观众信息 参观动机 参观行为 学习效果 体验效果 满意程度
广 １ １ ／５ １ ／５ １ ／ ７ １ ／ ７ １ ／ ９
－
－
５ １ ３ １ ／ ７ １ ／７ １ ／ ７
Ａ２
５ １ ／ ３ １ １ ／ ６ １ ／７ １ ／ ８
７ ７ ６ １ ５ ７
７ ７ ７ １ ／ ５ １ １ ／ ５
９ ７ ８ １ ／ ７ ５ １ －
－
“ 陈列展览经济效益
”
二级指标判断矩阵 Ｂ１（
观众消费内容） 如下 ：
门 票支出 讲解费用 纪念品开支 餐饮开支 交通开支 其他开支
广 １ １ ／ ５ １ ／７ １ ／７ １ ／５ １ ／３
－
＾
５ １ １ ／５ １ ／３ ２ ２
５１
７ ５ ５ ６ ３
７ ３ １ ／５ １ ４ ３
５ １ ／ ２ １ ／ ６ １ ／ ４ １ ２
」
３ １ ／ ２ １ ／３ １ ／ ３ １ ／ ２ １ 」
（ 二） 运用 ＡＨＰ（ 层次分析法） 计算权重值
ＡＨＰ（ 层次分析法） 是指将一
个复杂的多 目 标决策问题作为
一
个系统，
将 目 标分解为多个目 标或准则， 进而分解为多指标 （ 或准则 、 约束） 的若干层次， 通过定性指
标模糊量化方法算出层次单排序 （ 权数） 和总排序 ， 以作为目 标 （ 多指标） 、 多方案优
化决策的系统方法。
前文我们已经利用 Ｄｅｌ ｐｈｉ（ 德尔菲法） 构造好判断矩阵， 在此基础上， 我们还需
要根据判断矩阵计算针对某一准则层各元素的相对权重， 并进行一
致性检验。 指标权重指某被测对象各个考察指标在整体中价值的高低和相对重要的程度以及所占 比例的
大小量化值。 在此基础上对各评价因子在总体评价中 的作用进行区别对待。
为什么要计算权重呢？ 举例来说， 对于同
一件事情， 学生给它打 １ 〇 〇 分， 教授给
它打 ６ ０
分， 如果平均， 则是 （ １ ０ ０ ＋６０ ）／２
＝
８０ 分， 但因为教授说的话分量比学生
重 ， 假如教授的权重是 ２ ， 学生是 １ ， 这时求平均值就必须要进行加权平均， 结果是
（ １ ００ Ｘ １ ＋ ６０ Ｘ ２ ）／（ １ ＋２ ）＝ ７ ３． ３ 分， 显然分值向教授那里倾斜了 。 假如教授权重是 １
， 学生的权重是 ３ ， 结果是 （ １ ００ Ｘ ３ ＋ ６０ Ｘ １ ）／（ １＋３ ） 
＝９ ０ 分。 说明在这一情
况下学生的打分更符合实际。 这就是根据权重的不同所得到的不同判断结果。 在评估
体系 中 ， 我们要用不同的指标去对某个项目 进行评价， 那么哪个指标所占的权重更大，
其在最终的评价中所产生的影响也越大， 这是计算权重的意义所在。
下面我们将计算前文所得到的判断矩阵的指标权重 （ 在此仅以 Ａ１ 为例） ：
媒体反应相关网 页、 平台访问量观众评价
数据分析一般包括收集数据、 加工和整理数据、 分析数据三个主要阶段， 统计学
对此有非常完整和严谨的论述。 在陈列展览总结性评估中， 所获得的信息大多以数据
的形式存在， 因此对评估数据的分析也要遵循统计分析的基本步骤。 随着信息技术的
发展， ＳＰＳＳ、 ＳＡＳ 等专业的统计分析软件系统可以充分运用到博物馆陈列展览的任何
一
个阶段的评估研究中 。
一
般而言， 评估资料要经历整理、 录人以及单变量分析、 双变量分析和多变量分析等处理过程。（
一
） 资料的整理和录入
对评估资料的审核是整理工作的第
一步， 在这
一
阶段， 研究者对资料进行初步的
Ｍ审阅 ， 校正错误的答案， 剔除乱填、 空白 和严重缺答的废卷， 以保证原始资料具有较
髙的准确性、 完整性和真实性，
从而为后续的录人和分析工作打下基础。 审核工作结
束后要对资料进行转换， 转换的方法即是对数据进行编码， 即给每一个问题及答案一
个数字作为它的代码， 以供计算机识别。 由 于信息量繁杂， 为了保证资料转换数据的
质量， 我们需要编制一
份编码手册， 编码员按手册统
一开展工作。 在编码手册中 ， 我
们要将编码的项目 和问题一一列出， 逐一规定它们的代码、 宽度、 栏码、 名称、 答案
赋值方式等 （ 见表 ５） 。编好码的数据资料即可直接输入计算机， 可采用诸如 ＷＰＳ 、
Ｗｏｒｄ、 ＥＤ 等一
般的
编辑软件， 也可以使用专门的数据库管理软件， 如 ＦｏｘＢａｓｅ 、 ＦｏｘＰｒ ｏ 等。
（ 二） 数据的统计分析
数据的统计分析一
般在 ＳＰＳＳ 或 ＳＡＳ 中进行， 可分为单变量、 双变量、 多变量的
统计分析。 单变量统计分析， 只能进行描述性研究。 只有双变量统计分析、 特别是多
变量统计分析， 才能进行解释性研究。
其中 ， 单变量统计分析可以分为描述统计和推论统计两个方面。 描述统计的主要目 的是用简单的概括形式反映出大量数据资料所容纳的基本信息， 包括集中趋势分析、
离散趋势分析等。 常见的集中趋势有算数平均数 （也称均值） 、 众数和中位数三种。 在
陈列展览评估中， 当我们统计了所有观众的年龄、 收人、 性别等信息以后， 就可以通
过集中趋势知道参观展览的观众的主要年龄阶段， 他们的平均收入、 性别比例等情况，
进而知道展览所面向的主要观众层次。 在此基础上， 我们还可以进一步通过区间估计
来判断我们所得到的这一结论的可靠性或把握性。
在双变量统计分析中 ， 我们主要探讨两个变量之间的关系 ， 如观众性别与参观动
机之间的关系、 文化程度与学习效果之间 的关系、 陪同人数与参观行为之间的关系等。
双变量统计分析技术包括相关分析和回 归分析。 由 于变量的测量层次不同， 因而计算
两变量相关系数的方法和假设检验的方法也不相同。 变量的测量层次， 可分为定类、
定序、 定距、 定比四种类型， 这样就形成了 多种不同测量层次变量的两两组合。 为了
便于全面了解双变量分析方法， 可把两变量测量层次类型和与之相应的相关测量方法
当
一
项统计分析涉及３ 个或 ３ 个以上变量 （ 其中 至少有
一
个因变量） 时， 则称为
多变量或多元统计分析。 多变量统计分析是一种更为复杂的统计分析方法 ， 因而通常
称为高级统计方法。 在评估研究中 ， 常用的多变量统计分析方法有阐释模式、 复相关分析、 路径分析、 多元回归分析 （ 包括 Ｌｏｇｉ ｓｔ ｉ ｃ 回 归分析） 等。 对于博物馆陈列展览
而言， 我们可以通过这些方法来研究影响观众观展效果、 满意程度等的因素 ， 将参观的时间、 路线、 进门的方向 ， 甚至年龄、 性别等作为考察的变量，
探讨哪些因素最终成为显著性的影响 因子。 以 下我们 以广西博物馆
“
丹青桂韵
—
馆藏山水画精品展
”
的观众停留时间作为分析例子 （
见表 ７ ）表 ７
“
丹青桂韵一
馆藏山 水画精品展
”
观众停留时间分析表
项 目
标准化系数 ｄｆ Ｆ 显著性 重要性Ｂｅｔａ Ｓｔ ｄ．  Ｅｒ ｒ ｏｒ
性别 ０ ． ２８ ９ ０．  １ ３ １ ６．  ５４ ０．  ００ ９ ０． ２ ５０
年龄 ０ ． １ ６ ５ ０ ．  １ ３ ２ １ ． １ ０２ ０． ２５ ６ ０． ０ ７ １
陪同人数 ０ ． ４３ ６ ０ ．  １ ３ １ ８ ． ７ １ ５ ０． ００ ６ ０． ２ ９３
进门方向 ０ ． ０３ ４ ０ ． １ ３ １ ９． ８ ７２ ０． ００ ２ ０． ３ ８ ６
因变量：
丹青桂韵—
馆藏山水画精品展
从表 ７ 中的数据可以看出 ， 性别、 年龄、 陪同人数、 进门方向 等均对停留时间产
生影响 ，
但影响系数各有不同 ， 年龄的影响系数最小，
进门方向 的影响系数最大， 陪
同人数的影响系数仅次于进门方向 。 也就是说， 根据最为显著的影响因子 ， 进门方向
对观众的停留时间影响最大。 通过进一步的相关方向 分析， 我们发现， 从展厅人口 方
向进人的观众停留时间较长，
从展厅出 口 方向 进人的观众停留 时间较短， 由 此我们便
可以进
一步探索影响观众进门方向 的原因是什么， 是我们的导览牌位置不够显眼还是
进出 口设置方向有误？ 这些都有待去进一步发现和解释。
五、 结语
对陈列展览的评估是博物馆评估体系 中的重要部分， 而总结性评估又是陈列展览
评估中不可或缺的内容。 作为对展览预期 目 标的检测工作， 总结性评估一方面能直接了解观众观展后的体验、 感受、 看法和建议， 另一方面也能对展览所产生的社会效益
和经济效益进行量化测量，
从而对后续展览提供经验， 为展览研究提供基础 ， 为博物
馆事业发展提供动力。
总结性评估体系的建构包括评估框架的设置、 指标权重的确定、 数据的量化分析
等方面。 对于博物馆陈列展览而言， 在总结性评估阶段，
主要评定的是陈列展览所实
现的社会效益和经济效益， 因此评估框架的设置将在此基础上进行建构。 在建构了具体框架的前提下， 需要对框架中 的各项指标进行权重的确定， 可以先使用 Ｄｅｌｐｈｉ （ 德
尔菲法） 构造指标矩阵， 再具体运用 ＡＨＰ（ 层次分析法） 分别计算各项指标的权重
值。 最后， 在数据的量化分析方面， 资料的整理和录人是前提条件， 重要的是要辨别
清楚各个变量的属性， 针对定类、 定序、 定距等不同属性的变量， 分别有各自不同的
分析方法， 而对于单变量、 双变量、 多变量的分析， 在描述统计和推论统计上亦要各自遵循不同的法则。
博物馆儿童展览评估研究
收稿日期 
2013-09-12
作者简介 周婧景（
1981-
），女，上海工程技术大学社会科学学院讲师、浙江大学文物与博物馆学系博士后在研，主要研究方向：博物馆学。
基金项目 本文系“复旦大学第十一批研究生创新基金项目”（
201136
）。
内容提要：我国博物馆儿童展览的理论研究目前仅处于起步阶段。梳理国内外有关展览评估的
学理和指标，有助于创造性地构建儿童展览的评估系统。儿童展览评估方式可采用外部观众评估和
内部专业评估相结合的手段，后者包括符合儿童生理和心理两大范畴的评估指标体系，从专业角度
对儿童展览实施科学的量化评分。依据此评估方式和指标体系，对国内外两个同类儿童展览进行评
估模拟，基本能检测出儿童展览的主要问题和优势，且操作手段和过程简易、可行。
关键词：儿童展览 生理需求 心理需求 展览评估
中图分类号：
G265 
文献标识码：Ａ
博物馆新论
博物馆儿童展览评估研究
周婧景
（上海工程技术大学社会科学学院 上海 
200233;
浙江大学文物与博物馆学系 浙江杭州 
310028
）
一 导言
儿童展览通常呈现于儿童博物馆或博物馆
儿童专区内，是博物馆儿童教育功能最为直接的
体现。为了更好地满足儿童群体对博物馆文化的
要求，满足以人为本的和谐社会建设的要求，提
高广大儿童的思想道德和科学文化素养，博物馆
需不断提高儿童展览的水平。另一方面，我国各
级政府投入大量资金筹建博物馆，为保障博物馆
在儿童展览投资上的合理性和有效性，也应增强
对博物馆儿童展览的质量监督。
20
世纪八九十年代，在国内外博物馆频繁交
流的过程中，国外重视利用展览实施儿童教育的
现象引起国内关注，首家儿童博物馆——上海儿
童博物馆由此诞生。与此同时，自
21
世纪始，国内
博物馆又竞相斥资在馆内开辟儿童专区，如上海
科技馆内的“彩虹儿童乐园”、广州西汉南越王博
物馆内的“南越玩国”等。博物馆策划团队精心规
划儿童展览，希求展览能吸引儿童沉浸其中、参
与探索，构筑博物馆美好的参观经验。然而，展览
内容是否被儿童观众理解并接受；馆方能否实现
预设目标；儿童观众对于展览效果的回应如何；
何者为儿童喜欢，何者又为儿童不喜欢……诸如
此类的问题很难有合理的解答，因为博物馆很少
开展儿童展览的结果评估——博物馆缺少为业
界普遍认同、可直接借鉴的评估指标体系。
因此，为加强国内博物馆儿童展览的质量管
理，不断提高儿童展览的水平，提供儿童展览系
统考核、监督、纠错的依据，推进儿童展览的指标
化和规范化管理，博物馆亟待开展儿童展览评估
指标体系的研究。笔者因此尝试制定一套较为规
范、科学并能为业界认可的博物馆儿童展览评估
指标系统。
二 有关展览评估的研究回顾
尽管展览评估的方式层出不穷，但因博物馆
展览类型多样，很难确立一种“放之四海而皆准”
的评估指标。即便如此，展览评估的实践活动一
直在全球尤其欧美博物馆内广泛开展，波及面亦
越来越广，丰富的实践经验直接推动系统性总结
和理论研究。而我国展览评估的实践仍处于起步
阶段，尚未形成成熟的评估理论和指标体系。
儿童展览数量少，评估实践也少，更需借鉴
既有的研究成果。有关展览评估的论著数量众
多，不少篇章采用各种研究工具提出诸多评估指
标体系，其中很多评估的手段和方向可为儿童展
览评估借鉴。此类研究以欧美学者为主，本文由
于篇幅所限，仅列述相关观点；加之诸多学理和
102《东南文化》
2013
年第
6
期总第
236
期
方法往往并存于学者观点之中，本文仅对观点的
论述部分作一归纳。
（一）针对评估学理部分的梳理
1
、
1884
年，希金斯（
Henry H. Higgins
）尝试将
观众分类，“观察者（
observers
）占 
78%
；闲逛者
（
loungers
）占 
20%
；学生（
students
）占 
12%
”，并以
此为基础开展分类研究
[1]
。
2
、
1916 
年，吉尔曼（
Benjamin I
．
Gilman
）发现
“博物馆疲劳”现象，在分析原因的基础上提出完
善的建议。他指出：“公共展示与储藏室陈列有截
然不同的目的，前者应考虑观众的生理需求。”
[2]
以此勾勒出博物馆展览评估的初步想法。
3
、
1932 
年，默里（
C. Hay Murray
）创造“价值
系数（
Value Factor
）”用以展览评估。该系数是通
过“让门童记下观众的馆内停留时间，并测出人
以‘正常速度’走完展线的时间，最后用这两个值
得出的比率就是该系数”
[3]
。即价值系数
=
观众观
览时间
/
标准对比时间。他指出，价值系数愈大，展
览所体现的价值愈大。
1934 
年，鲍威尔（
Louis H.
Powell
）将此理论用于实践，确实检验出价值系数
能直接反映展览所产生的吸引力差异
[4]
。
以上希金斯、吉尔曼、默里和鲍威尔的观点
反映出：包括儿童展览在内的各类博物馆展览的
评估工作最早源自美国，从观众研究最先措手，
且从盲目走向理性，方法上从感性认知向量化检
测方向转变。
4
、
1943 
年前后，卡尔弗（
Homer N. Calver
）首
次在展览评估中使用“评级（
Rating
）”概念。国内
研究人员发现，他“直接让观众评级，然而没有发
现反映出不同人群评价标准的一般模式”
[5]
。
5
、
20 
世纪 
50 
年代末 
60 
年代初，阿贝（
David
S. Abbey
）和卡梅隆（
Duncan Cameron
）开创并执行
博物馆领域的首次系统调查——观众调查
[6]
。当
时展览评估几乎等同于观众评估，而“博物馆观
众调查”则成为观众评估最主要的实施手段，在
美国风靡一时。
1965
年，随着美国《初等和中等教
育法案》
[7]
的颁布实施，明确规定所有政府给予资
助之教育项目皆必须开展“评估”，甚至要求“评
估”经费必须占预算总额的
5%~10%
。此政府行为
直接促成博物馆“评估”术语的妇孺皆知和“评
估”行为的广泛应用。
卡尔弗、阿贝和卡梅隆三位学者的观点或主
张的相继面世，促成“评级”、“评估”等概念诞生，
而“评估”工作则在政府行为推动下广为应用。观
众调查也得以首次系统展开，成为展览评估工作
的重要手段。综而言之，包含儿童展览在内的各
类博物馆展览，评价程序逐步完善，操作体现规
范化。但，“观众调查”仍是构成各种类型评估的
主要内容。
1974 
年美国成立“观众研究与评估委员会
（
VREC
）”，
15 
年后易名并成为 
AAM
（美国博物馆
协会）常设委员会，
1989
年专业组织相继诞生。
20
世纪
80
年代，在展览评估和观众研究方面颇具造
诣的学者们开始创办评估公司，专业评估公司逐
步面世。正是在此类第三方评估机构或公司出现
的前提之下，有关展览评估研究成果推陈出新，
运用评估手段亦臻于合理与科学。
6
、
1997 
年，比特古德（
Stephen Bitgood
）提出
“观众测量（
visitor measure
）和专业测量（
critical
appraisal
）为评判展示是否成功的标准”，同时进
一步强调展览通常有多重目标，因而必须采用几
项测量标准，而究竟择取何种测量方式则要与其
目标保持一致，单一的测量方法将会使测量结果
之准确性丧失
[8]
。
比特古德提出双重标准是一种巨大进步，此
前众多研究皆囿于观众测量的单一标准。该观点
为涵盖儿童展览的各类博物馆展览评估的检测
方式提供一种崭新的思考视角，即开始关注并回
归展览本身，就展览形式和内容进行评估。兼之，
为从观众立场出发的观众测量提供从三方面深
入了解的具体手段。依据人数、驻足时间、观览时
间等外部行为，可产生量化数据进行基础评判，
同时，知识获得和情感测量则可帮助掌握观众由
于展览所导致的内部变化
[9]
，以此综合检测展览
效益。此双重角度测评值得深思。
7
、
2001
年，宋向光提出：“博物馆展览标准要
体现创新和关注观众体验。”
[10]
他认为最重要的是
观点创新，主要表现在对展览宗旨的新认知，对
于观众深入分析，展览内容与形式的创造性认
识；同时，要以关注展览收效和观众参观体验为
导向，要可测评、目标明确。
综上，比特古德和宋向光同时强调了“观众
测量”在展览评估中不可替代的地位。与此同时，
“专业测量”的呼声四起，开始主张“观众测量”和
“专业测量”的双重标准。但即便如此，“观众测
量”仍被视作首位。而“观众测量”内容和手段从
一开始的测算人数等外显行为逐步向观众内在
知识获得、情感体验方向发展，甚至是通过观众
立场，对展示内容和展示形式展开评价。
此系列观点坚持观众主体地位的同时辅以
103博物馆儿童展览评估研究
专业测量，体现了包括儿童展览在内的所有博物
馆展览的内在要求。因此，针对儿童展览评估，笔
者也主张开展观众、专业双重测量，并且从参观
观众外显行为—展示内容—展示形式—内在感
受进行检测，与以上诸学者的主张不约而同，为
本文论点和检测内容的可行性奠定学理基础。
（二）针对评估指标部分的梳理
展览评估模式源自美国，并成为西方博物馆展
览普遍借鉴之通用模式。美国、英国亦已颁布带官
方性质的博物馆评量，但因其主要内容为规定博物
馆整体运营，所以与本文的研究关联度不高。即便
如此，仍有不少欧美学者针对展览评估指标提出诸
多切实可行之参考观点；我国台湾地区亦涌现出在
介绍、翻译国外博物馆作品的基础上，研究展览评
估具体指标的论著。其中，不少评估指标内容的最
后落脚点可为儿童展览评估指标所参考。近年来，
我国大陆地区亦开始出现儿童展览以及传统展览
评估的研究文章。以下择其重要论点予以归纳。
1
、
20 
世 纪 
30 
年 代 ，梅 尔 顿（
Arthur W.
Melton
）首次将博物馆环境之“非审美因素”归纳
为四项内容：展室形状、展示位置、博物馆疲劳和
展品布置
[11]
。
2
、
1977
年，博寇（
G. Ellis Burcaw
）表示对于任
何类型的展览，如果判定其优秀，那么必须涵盖
七大特质：牢固且安全、观览容易、吸引观众、观
感舒服、管理注意力、价值性、得体庄严
[12]
。
3
、
1997
年，黄光男提出好的展示设计必须符
合六项要求：安全、正确；简明、清楚；活泼、创新；
生动、吸引人；价值性；趣味性
[13]
。
4
、
2006 
年，瑟雷尔（
Beverly Serrell
）主张从与
观众体验有关的角度建立展览评估标准，该指标包
含四个方面：舒适感、吸引人、促进提升、有意义
[14]
。
5
、
2007 
年，郑念、廖红根据科技馆常设展览
具互动性、开放性、趣味性、综合性特征，构建了
展览评估指标体系，认为评估指标体系应包含教
育效果、吸引力、社会效果三项指标
[15]
。
（
1
）教育效果：功能指标。其下设学习效果、
展品与展览设置以及体验效果三项内容。“学习
效果”含括对科学产生兴趣，学习到新知识、新方
法和增加了对科学的理解；“展览与展览设置”包
含展览内容的先进性与丰富性，内容的知识性与
科学性；“体验效果”则涵盖展品的操作简便和可
参与性。
（
2
）吸引力：管理指标。其下设展览环境和综合
环境两项内容。“展览环境”含括空间布局合理性，
标示牌的易懂性，照明的合适度，展览
/
展厅安全性；
“综合环境”涵盖整洁度，特殊设施的考虑，休息处
和餐饮的方便度，意见、建议的处理与反馈。
（
3
）社会效果：影响指标。其下设知名度和认
可度两项内容。“知名度”包含媒体关注度（报道
频率），名称知晓度，功能知晓度和参观比例；“认
可度”含括重复参观率、科普知识来源、科普设施
和休闲活动。
6
、
2008
年，严建强提出博物馆展示的质量判
断存有两重评估系统——来自专家与观众两方
面，优秀展示则为专家叫好、观众叫座
[16]
。他所主
张的两重评估分别具多项指标内容：
（
1
）观众评价三大指标：好看、看得懂、获得
启发和感悟；
（
2
）专家评价三大指标：历史文化资源效益
最大化、展品资源效益最大化、事实和现象的科
学性。
7
、
2010
年，陆建松认为：“‘十大精品陈列展览’
评选存在诸多问题，需建立一套较为规范、科学，
为业界所认同的博物馆陈列展览评价体系。”
[17]
他
将展览评价指标视作一个系统，下设四项子系统
——内容、形式设计与制作、推广服务、观众反
映，就每项子系统确定具体单项指标评价标准和
方法，并赋予单项指标以“优秀、良好、一般、不
好”的评分等级。如此，任何展览可藉由此系统进
行综合打分：内容子系统占总评分的
40%
；形式设
计与制作子系统占总评分的
40%
；推广服务子系
统占总评分的
20%
；观众反映子系统为附加系统，
额外赠加
20%
的评分。
综上可见，包括儿童展览在内的任何类型的
展览，学者们普遍提出需针对各项评估主题施以
检测；同时，皆认为评判一个优秀展览的标准内容
实际大同小异。展区首先要保障展品、观众、工作
人员等的安全；观众体验过程需舒适容易（或表述
为“无博物馆疲劳”或“简明、清楚”或“好看”或“舒
适感”或“科学性”）；吸引观众（或表述为“趣味性”
或“生动、吸引人”或“管理注意力”或“好看、看得
懂”）；有价值（或表述为“促进提升”或“有意义”或
“教育效果”或“获得启发和感悟”）。而学者观点间
的差异主要呈现为：诸标准之评判由谁来执行，是
观众，专家（专业人才），抑或两者相结合？严建强
所主张的“优秀的展示要专家叫好、观众叫座，设
立双重评估系统”，即为两种相结合的判断。兼之，
观众评估指标常较为感性而具象，专家评估指标
较为科学而规范。如陆建松构建的陈列展览评价
104《东南文化》
2013
年第
6
期总第
236
期
体系即是为专家所提供的综合打分系统，对于参
与者的专业学术要求较高，因而评价系统中各项
指标和标准表述准确、严谨，与宋向光“可测评、目
标明确”的观点不谋而合。
由于自然科学类博物馆的展览面对的主要
对象为
14
岁以下的儿童观众，所以与儿童展览评
估最为直接相关的是郑念、廖红依据科技场馆所
建立的教育效果、吸引力和社会影响三维指标。
以上诸多学者的观点对儿童展览评估带来
的启发有三：其一，包括儿童展览在内的不同类
型展览的评估主体可能不同，但评估内容的最后
落脚点基本一致；其二，针对涵盖儿童展览在内
的任何类型展览，双重评判更为全面，但应当始
终以观众体验评估为主，即使是专业评估，同样
需站在观众体验的角度；其三，儿童展览和科技
馆展览一样，因服务对象的特殊性，评价指标侧
重点应当与普通展览有所差异。因此，笔者的儿
童展览评估同样主张无论观众评估、专业评估，
皆应以观众体验为宗旨，并为面向儿童的展览构
建以儿童特征为依据的评估体系。
三 建构儿童展览评估方式
儿童展览的受众因与普通展览不同，所以在
评估指标具体内容的设置上与普通展览有所差
异；但儿童展览同属传统展览中的一类，因此在评
估方向和手段上又表现出与其共通性的一面。依
据第二部分中的理论支撑和方法借鉴，下文将藉
由观众评估和专业评估角度切入，构建儿童展览
外部和内部评估方式，以检视展览效果，剖析所产
生的问题及其根源，从而加强儿童展览的质量管
理，推进此类展览规范化操作，提高评估水平。
（一）儿童展览外部评估方式——观众评估
从包括儿童展览在内的多种类型展览评估
的相关研究中可见，尽管有部分学者提出观众、
专业（或专家）双重评判标准，但从展览评估被提
出伊始，观众外部评估始终占有重要地位。观众
外部评估方法多样，问卷是最为常用的手段，其
最大的好处是能收集到大量与研究主题相关的
资料，研究对象自己作答，评估人员基本不会对
其产生影响。研究步骤为从实地收集一手资料并
加以整理开始，即在对研究案例初步研究的基础
上，提炼调查的问题，形成初稿后假以预检，重新
修正问题后再付诸使用。而定稿后的问卷调查一
般可含基本情况、内容策划、形式设计、生活服务
与观众感受五项内容，观众外部评估即依此五方
面问题施以综合检测。
因观众外部评估较为感性而具象，对专业性
和严谨性要求相对较低，执行难度相对不大。加
之本文篇幅所限，故而下文仅将基于此前所归纳
的相关研究，结合儿童展览的特性，重点尝试构
建儿童展览的内部评估方式。
（二）儿童展览内部评估方式——专业评估
儿童展览内部评估为从专业角度检视展览，
包括展览是否符合儿童观众特殊的生理需求，是
否从儿童心理需求施以合理规划。本文采取构建
评估指标进行效益测评的方式，即评估从满足儿
童身心两方面着手，指标共设五项，为安全牢固、
符合人体、生活服务、教育效果和受吸引度（图
一）。此五项指标要通过对展览整体结构之剖析
施以综合评分。
1.
构建评估指标体系
（
1
）符合儿童生理需求
展览之生理需求范畴在于测评展品和展区
是否安全牢固，展览是否符合人体工程学以及展
区是否提供生活服务，否则，无论内容和形式如
何完美，皆不能算是一个成功的展览。故，儿童展
览首先要满足儿童生理需求，具体涉及安全牢
固、符合人体和生活服务指标，本文拟从此三大
指标进行评估（表一）。
（
2
）符合儿童心理需求
展览是否符合儿童心理需求，关乎其效果的
有效发挥——儿童观众可否真正实现在观展的
玩乐中提升并获得有意义的学习。这可从教育效
果和受吸引度两方面加以考察。就教育效果而
言，其一，展览选题直接决定该展览是否吸引儿
童前来；其二，为实现展览效果，还要对目标年龄
作出界定，做到有的放矢；其三，设定教育目标也
须建立在目标年龄段基础之上，遵循该年龄段儿
童普遍的心理特征。“请体验”博物馆（
Please
Touch Museum
）的“玩中学”理念在美国儿童博物
馆界享有盛名，其本身即反映教育效果不仅要验
收学习效果，还要验收体验效果是否得到小观众
认可，此为从观众角度而言。如何测定“受吸引
图一
// 
展览内部专业评估五项内容的设定
105博物馆儿童展览评估研究
度”？笔者认为可从内容与形式两方面入手：如结
构演绎是否严谨有序，主题提炼是否富有创见，
文字编写是否浅显易读，展示手段是否丰富多
样，是否注重环境营造，外延设计是否充分，有无
醒目的标识系统等。这些皆关乎展览是否能够真
正抓住并感染儿童观众的心。综上，展览满足儿
童心理需求涵盖教育效果和受吸引度两大范畴，
具体涉及八项指标，本文主要就此八项指标对展
览施以评估（表二）。
儿童展览内部效益测评，以“生理需求”为前
提条件，展品安全牢固，同时让儿童感到舒适，展
区亦能提供相应的儿童服务，这些是“以儿童为
中心”理念的最基本反映。“心理需求”能促使观
众被展览吸引，从而长时间驻足，参与并在游戏
评估指标
安全牢固
符合人体
生活服务
单项标准
展品安全，提供家庭观众、馆员保护（如选择透明材料或可穿透的栅栏；转角处打磨平滑；抽屉门
防止夹手；铺设木地板或地毯等）
展品运行与维护良好（如无“展品正在维修”、“展品损坏，请勿触摸”等标志）
展品高度和密度适合儿童（如展室高度控制在
4.5
～
5
米，最高不超过
5.5
米，营造特殊氛围除外；
最佳视觉区域为距标准视线高以下
40
毫米、以上
20
毫米的区间；最佳密度以展品面积占展区地
面和墙面的
20%
～
40%
为宜，但限制不严格，以视觉舒适为宜）
灯光、温度和声效适合
参观路线自然流畅，不交叉、重复、缺漏，设置路线标示系统（如参观路线含串联式的“
U
”型、并联
式的“穿过型”和放射状联结的分支式“
Branch Style
”三种）
展厅空间或其他空间整洁度
休息处和餐饮的方便度（如提供专门的午餐场所、休息地点和设施）
特殊设施考虑（如安装婴儿更换尿布台面；提供家庭使用的家庭厕所；提供衣物储藏室；饮用水取
用便捷；有午间离开返馆后的确认手段）
评估方式
展品资料
展品资料
展区规划
展示手法
氛围营造
外延设计
参观动线
展区服务
表一
// 
符合儿童生理需求范畴的儿童展览内部专业评估指标体系
评估指标
教育效果
受吸引度
展览选题
目标年龄
教育目标
体验效果
学习效果
认可度
展览内容
展览形式
单项标准
儿童易于接受并喜欢
界定清晰
根据年龄阶段制定详尽目标
展品互动参与性
展品操作便易性
对选题产生兴趣
增加对选题的理解
学习到新知识和方法
展品被注意时间长
愿意重复参观
结构演绎条理清晰、易于接受
展品资料围绕主题丰富多样，灵活使用辅助材料
主题提炼与选题密切相关，适合儿童，富有创意
文字编写简短易懂，生动活泼，图文并举，充满新意
展览具备重点亮点
陈列手段与内容紧密相关，手段多样，多使用参与度高的互动展示
注重灯光、色彩等多渠道氛围营造
利用墙面、地面、走廊充分开展外延设计
具备诸如卡通形象等易于分辨的标识系统
评估方式
展览选题
目标年龄
教育目标
展示手法
展示手法
展览选题
内容结构
展示手段
参观动线
展区规划
展览结构
展品资料
内容结构
内容结构
重点亮点
展示手段
氛围营造
外延设计
标识系统
表二
// 
符合儿童心理需求范畴的儿童展览内部专业评估指标体系
106《东南文化》
2013
年第
6
期总第
236
期
中收到教育效果。具体而言，展览因“选题”、“内
容”和“形式”有效，让儿童观众深觉“好玩好看”，
且“体验效果好、认可度高”，进一步促成具体“教
育目标”实现。
2.
设计评估程序
本文的儿童展览专业评估运用“总结评估”
法，采用所构建的展览内部评估指标体系检测布
展效果。因儿童博物馆或儿童专区的展览多为常
设展览，“总结评估”判定的结果可供此类展览策
展或改陈时参考并引以为鉴。专业评估的测评人
员一般为馆内或馆外专家。从展览自身进行效果
检测，需先行对研究案例进行解构，然后依展览
内部评估指标开展测评。
（
1
）取材
尽管展区中成形的展览皆经过多重程序设
计而成，但它们呈现给观众的仍是展区中各类成
品的讯息。馆内馆外的专家需以展区内的每项导
览媒介（包括展区内的看板、折页、说明文字、电
视墙、电子屏、灯箱等）及其承载的信息作为测评
的第一手资料，从中提炼出传播目的、目标年龄、
教育目标、内容结构、展览结构和识别系统等；同
时，在自行的、无干预的参观中客观地归纳展示
手法、氛围营造、参观动线和外延设计，展品资料
则可以通过导览信息、结合观览记录及馆方提供
等渠道获取。
馆内馆外的专家应以观众的角色参观并采
集展区内所有可视的展览的显性信息，且对导览
所承载的信息进行中肯的分析，不应先入为主地
进行价值判断，从而形成较为客观全面的展览认
知，并发现展览所负荷的隐性信息。
（
2
）准备
馆方提供展览结构图和展区平面图，馆内馆
外的专家对展区内所有可视信息包括视频、音频
认真观看、收听。
①
绘制结构图：馆方绘制展览结构图，展示
展区区块分布，馆内馆外专家借此可一并归结展
区生活服务。
②
绘制平面图：馆方绘制展区平面图，进一
步提供展区格局下的展品分布，供馆内馆外专家
现场观察、记录观众的参观行为和在各区块前停
留的情况及人流线。
③
采集展览信息：馆内馆外专家就展区内的
所有可视信息进行逐个观察并择要拍摄，针对视
频或音频信息，观看、收听并摘取要点；认真考察
并熟悉展区的每个细节和每件展品，完整掌握展
区内的所有信息；仔细观察观众行为、停留区域
和时间，为获取其教育效果信息服务，并依此来
择取抽样调查对象。
④
设计指标系统权重：“生理需求”为基本要
求，“心理需求”则是获得展览效果的关键，建议
权重比例设为 
1
：
3
。“生理需求”每项指标同等重
要，各单项标准每项占 
4 
分。“心理需求”之“教育
效果”与“受吸引度”同等重要，“教育效果”占 
48
分，“受吸引度”占
48
分。总分为
128
分。具体建议
分值见表三所列。
（
3
）实施
考察完毕后，进行条目整理和资料归纳，依
本文的评估指标评分系统对所获资料综合打分。
因展览所有信息皆展示于现场，所以展览评
价属于结果性评判，通过发放规模化的调查问卷
和利用指标评估系统综合打分，可获取科学明确
的量化数据，客观真实地获取观众参观体验，立
足专业视角审视展览的意见反馈。因而，本文主
张的方法适合儿童展览的评估属性。
四 验证和总结
尽管如此，儿童展品评估指标体系是否有
效，还需回到实务中求证。笔者在建构儿童展览
评估系统后，为检测其可行性，演绎实际操作流
程，分别对上海儿童博物馆科技类展区“‘跨越距
离、触摸未来’主题科学”一层展区和美国印第安
纳波利斯儿童博物馆（
Children
’
s Museum of Indi?
anapolis
）同类展区“恐龙馆——现在你就在它们
的 世 界（
Dinosphere
：
Now You
’
re in THEIR
World
）”展区进行了模拟评估。
首先，笔者分别对两大研究案例的展区展览
进行解析，从“展览结构”和“展览规划”两方面予
以整理和归纳。其中“展览规划”又包含传播目
的、目标年龄、教育目标、重点和亮点、内容结构、
展品资料、展示手法、展区规划、参观动线、氛围
营造、外延设计和识别系统等 
12 
项内容条目。然
后，经由上述案例的深入剖析，依据本文所拟定
的展览指标评估表（表三）进行量化评分——两
大案例总体评价得分分别为 
57.7 
分和 
114 
分，并
用折线和条形图就各具体指标进行可视化的测
评小结。接着，为掌握儿童观众及其家长对两大
展区展览效益的评估结果，以抽样调查的方式在
展区内或外部广场分别发放问卷 
112
份和 
99
份，
各回收有效问卷
106
份和
93
份。采用
SPSS
软件进
行数据分析：主要分析问卷各题频数结果和展览
内容策划、形式设计、生活服务、观众感受四大模
107博物馆儿童展览评估研究
块比较的结果。最后，通过展览效益的内部评估
——展览指标评估表打分，结合观众问卷调查的
外部评估结果，概括出两大展览的特色与缺失。上
海儿童博物馆“‘跨越距离、触摸未来’主题科学”
一层展区主要表现为：展览选题未作细分；展览结
构采用独立系统；教育目标大而空；信息负载层次
较多；信息凝练集中于天文地理史；展品说明标签
化；展陈方式缺乏互动；展场氛围的设计较简约。
而印第安纳波利斯儿童博物馆的“恐龙馆——现
在你就在它们的世界”展区则主要体现在：展览选
题和而不同；展览结构采用递进式；教育目标分年
龄段；信息负载层次较多；信息凝练集中于科学经
一 生理需求范畴（分值
32
分）
评估指标与分值
安全牢固（分值
8
分）
符合人体（分值
12
分）
生活服务（分值
12
分）
二 心理需求范畴（分值
96
分）
评估指标与分值
教育效果
分
值
48
分
受吸引度
分
值
48
分
展览选题（分值
8
分）
目标年龄（分值
8
分）
教育目标（分值
8
分）
体验效果（分值
8
分）
学习效果（分值
10
分）
认可度（分值
6
分）
展览内容（分值
24
分）
展览形式（分值
24
分）
单项标准与分值
展品安全，提供家庭观众、馆员保护（分值
4
分）
展品运行与维护良好（分值
4
分）
展品高度和密度适合儿童（分值
4
分）
灯光、温度和声效适合（分值
4
分）
参观路线自然流畅，不交叉、重复、缺漏，设置路线标示系统（分值
4
分）
展厅空间或其他空间整洁度（分值
4
分）
休息处和餐饮的方便度（分值
4
分）
特殊设施考虑（分值
4
分）
单项标准与分值
儿童易于接受并喜欢
界定清晰
根据年龄阶段制定详尽目标
展品可互动参与性（分值
4
分）
展品操作便易性（分值
4
分）
学习到新知识和方法（分值
4
分）
对选题产生兴趣并理解（分值
3
分）
增加对选题的理解（分值
3
分）
展品被注意时间长（分值
3
分）
愿意重复参观（分值
3
分）
结构演绎条理清晰、易于接受（分值
6
分）
展品资料围绕主题丰富多样，灵活使用辅助材料（分值
6
分）
主题提炼与选题密切相关，适合儿童，富有创意（分值
6
分）
文字编写简短易懂，生动活泼，图文并举，充满新意（分值
6
分）
陈列手段与内容紧密相关，手段多样，多使用参与度高的互动展示（分值
6
分）
注重灯光、色彩等多渠道氛围营造（分值
6
分）
展览具备重点亮点（分值
4
分）
利用墙面、地面、走廊开展充分外延设计（分值
4
分）
具备诸如卡通形象等易于分辨的标识系统（分值
4
分）
评分等级
优秀
4
分
良好
3
分
一般
2
分
不好
1
分
评分等级
优秀
8
分
良好
6
分
一般
4
分
不好
2
分
优秀
4
分
良好
3
分
一般
2
分
不好
1
分
优秀
3
分
良好
2
分
一般
1
分
不好
0.5
分
优秀
6
分
良好
4~5
分
一般
3
分
不好
1~2
分
优秀
4
分
良好
3
分
一般
2
分
不好
1
分
表三
// 
儿童展览内部专业评估指标体系评估指标权重设计
108《东南文化》
2013
年第
6
期总第
236
期
A Study on the Evaluation of Children
’
s Exhibitions
ZHOU Jing-jing
(Department of Social Sciences, Shanghai University of Engineering Science, Shanghai, 200233; Department
of Cultural Heritage and Museology, Zhejiang University,Hangzhou,Zhejiang, 310028 )
Abstract: 
Research on the evaluation of children
’
s exhibitions is still at its initial stage in China. To re?
view the existing theories and criteria of exhibition evaluation will be beneficial to the creative setting of the
evaluation system for children
’
s exhibitions. It is suggested that both external evaluation (by audience) and
internal evaluation (by in-house experts) shall be employed. The internal evaluation shall include two sets of
criteria respectively focused on the physiological and psychological features of children. As tested by the two
example exhibitions in this paper, the above suggested evaluation system can basically indicate the merits
and problems of an exhibition. It is also easy to perform.
Key words: 
children
’
s exhibition; physiological need; psychological need; exhibition evaluation
验；展品说明多采用提问的方式；展陈方式鼓励互
动；展场氛围令儿童观众如临其境。
由此可见，本文的儿童展览评估指标体系虽
建构在先贤理论梳理和方法借鉴的基础之上，但
通过笔者对两大案例的考察和逐步试检，验证了
此方法基本能检测出儿童展览的主要问题和优
势，并且操作简易、可行。实际上，在指标系统制
定之前，笔者已在全国各地博物馆开展了近一年
的实证调研，部分不成熟的经验已被吸收入评估
体系的建构思想之中。
至此，尝试构建博物馆儿童展览的指标评估
体系的工作基本完成，儿童展览的质量评估具备
了一个相对客观的统一标准，为各博物馆儿童展
览进行理念、经验和技术的交流提供了一个可能
的平台。但因笔者才学浅陋，研究中仍存有诸多
不尽人意之处。加上此领域研究者少，还未形成
学术争鸣，理论研究缺乏继承式发展，因此，本文
仅就此领域抛砖引玉，尽一份绵薄之力。
［
1
］
Hein
，
G. E. 
Learning in the Museum. 
London
：
Routledge
Press
，
1998
，
p.42.
［
2
］
Benjamin I
．
Gilman
，
Benjamin. Museum Fatigue. 
The Sci?
entific Monthly
. 1996
，
2
（
1
），
pp.62-74.
转引自晏善富：
《博物馆公共项目评估：西方的实践》，《中国博物馆》
2005
年第
2
期。
［
3
］
C. Hay Murray. How to Estimate a Museum
’
s Value. 
Muse?
ums Journal
. 1932
，
31
（
3
），
pp. 527-530.
［
4
］［
6
］
Michael Steven Shapiro, Louis Ward Kemp. 
The Muse?
um: A Reference
. Westport: Greenwood Press, 1990,
pp.193
，
176.
［
5
］同［
2
］晏善富：《博物馆公共项目评估：西方的实践》。
［
7
］
20 
世纪 
50 
年代中期至 
60 
年代初期为美苏争霸的第一
阶段。为了从科技上抗衡苏联，从人才上储备力量，
1958 
年美国联邦政府颁发《国防教育方案》，项目评估
向教育领域倾斜。
1965
年约翰逊总统提出“消除贫困计
划”，其中《初等和中等教育法案》即为其构成部分。
［
8
］
Stephen Bitgood 
著、李惠文译：《有效展示的设计——评
定成功的标准、展示设计方法与研究策略》，《博物馆学
季刊》
1997
年第
2
期。
［
9
］宋向光：《博物馆展览的评估与达标》，《中国文物报》
2001
年
10
月
26
日第
6
版。
［
10
］
Edward P. Alexander. 
Museum in Motion: An Introduc?
tion to the History and Function of Museums
.Walnut
Creek:Altamira Press, 1996, pp.166.
［
11
］
Melton
’
s works are numerous but see especially
，Prob?
lems of Installation in a Museum of Art
. Publications of
the American Association of Museums
，
New Series
，
no.
14. Washington
，
D.C. American Association of Muse?
ums
，
1935.
［
12
］
G. Ellis Burcaw. 
Introduction to Museum Work
. Walnut
Creek
，
California
：
Altamira Press 
，
1977
，
pp.130-131.
［
13
］黄光男：《美术馆行政》，台北艺术家出版社
1997
年，第
120~121
页。
［
14
］
Beverly Serrell. 
Judging Exhibitions：A Framework for As?
sessing Excellence
. Walnut Creek
，
California
：
Left Coust
Press
，
2006
，
pp.41-46
。
［
15
］郑念、廖红：《科技馆常设展览科普效果评估初探》，
《科普研究》
2007
年第
1
期。
［
16
］严建强：《从展示评估出发：专家判断与观众判断的双
重实现》，《中国博物馆》
2008
年第
2
期。
［
17
］陆建松：《博物馆陈列展览评估指标体系课题研究报
告
2010
》，第
5
、
15~48
、
31
页，内部资料。
（责任编辑、校对：毛 颖）
中国博物馆
外国博物馆
一、概念探讨
目前，博物馆“公共项目（P u b l i c
Program）”还缺少一个较成熟和准确的定义，
故笔者试作如下界定：“博物馆公共项目”是
指博物馆为实现公共服务使命，借助传播手
段为其公众提供的一系列有组织活动的总称。
这些手段包括出版、电视、广播、网络等在内
的大众传播媒介和包括展览、演讲、培训等在
内的人际传播方式。常见项目有：展览、教育
项目、社区扩展、演出与节庆、志愿者项目、
博物馆之友、学术研讨、信息咨询等。公共服
务使命涉及教育、娱乐、休闲、资讯等方面。
“评估（Evaluation）”从根本上讲，是对价
值的判断，因而有很强的实践性和目的性。评
估实践须根据相应的理论和方法，按既定目标
和程序测定项目效果。目的在于提供有助于价
值判断的信息，从而指导决策，改进工作。
二、分类
据项目要素，可从以下三个角度考虑：从
评估主体看，项目评估有自我、同行、观众、
上级（专家）评估等；从项目内容看，含展览 /
展示、教育项目、志愿者项目、设施及服务、
博物馆公共项目评估：西方的实践
晏善富
吉林大学文学院博物馆学系
公共项目评估是博物馆公众研究的重要组成部分。历经半个世纪，它已在
欧美发达国家走上制度化道路，并成为博物馆公共服务管理与决策的有力武器。
本文从概念、分类、历史及现状着手，对西方的实践试做综述。
博物馆网站、特殊节庆（Special Event）和社
区扩展（Community Outreach）项目评估等；
从项目进展看，可分为前置（F r o n t - e n d
Evaluation）、形成（Formative Evaluation）和
总结评估（Summative Evaluation）。
三、简史
20 世纪以前
1975 年，Parsons 在《博物馆观众研究入
门》中指出：“现代意义的博物馆评估可追溯
到公共博物馆的创立者及随后的改革者”
[ 1 ] 
。
“第一所博物馆是以私人收藏形式出现的。收
藏者按自身意愿将藏品与‘被他挑出来’的少
数人分享。那时的参观都是私人行为，‘教育
公众’的问题还未出现”
[2]
。18 世纪后期，公
共博物馆在民主运动推动下产生，于 1 9 世纪
上半叶，在欧洲、北美和一些殖民地广泛建
立。它的出现第一次使社会成员（从理论上）
成为博物馆观众。博物馆的成败不再只根据
收藏和研究来判断，“公共教育”成为公共博
物馆全新的重要使命。这即是 H. Miers 所说
的“第一次革命”
[3]
。“19 世纪后期，工业化进
程加快，大量人口涌向城市，市民对平等权利40
C
hinese  museum
中国博物馆
外国博物馆
的要求及政府对公共服务与教育的日益重视，
使博物馆的公共教育机构身份得到巩固”
[ 4 ] 
。
与此同时，工业化国家的公立学校运动也取
得巨大成就，开始为工人阶级提供统一教育。
这些公立学校很快就建立起责任制体系，并
于 1 9 世纪末将教育评估纳入其中。然而，在
大多数国家，与学校同属公共教育机构的博
物馆却未能建立相似体系。那时，人们想当然
地将“参观博物馆”与“学习、受启发和获得
快乐”等同看待。很多博物馆都认为观众的反
应跟它们没关系，因而不必对其进行研究。如
果观众因某些术语和概念看不懂展览及文字
说明，那一定是观众的问题。更何况，此时使
用文字说明的博物馆还不多，真正意义上的
讲解员也只是在 2 0 世纪才出现。
2 0 世纪上半叶
公共博物馆虽产生于 1 8 世纪，但观众研
究却是 2 0 世纪的事（见表一）。
表一  观众研究的论文数量
[5]
笔者注：原始数据来自 De Borhegyi, Shettel,
Screven 和 Hein 四位学者。
目前已知最早的观众研究来自利物浦博
物馆的 Higgins
[6]
。早在1884 年，Higgins 就开
始做分类研究。他将该馆观众分为：1 - 2 % 的
学生、78% 的观察者（Observers）和 20% 的闲
逛者（Loungers）。1916 年，波士顿艺术博物
馆的 Benjamin I. Gilman 在《科学月刊》上
发表《博物馆疲劳》一文。他通过拍照记录下
“博物馆疲劳”现象，分析原因，并提出改良
意见。在结论中他指出：“公共展示与储藏室
陈列有截然不同的目的。前者应考虑观众的
生理需要”
[7]
。Gilman 的贡献其实不止于此，正
如 Loomis 所说：“Gilman 能写出这篇论文并
不奇怪，他在论文中还勾勒了博物馆评估事
业的轮廓。该事业技术先进，对展览设计的暗
示尤为深远”
[8]
。公共博物馆忽视观众的问题
在一战前受到长期而广泛的批评，G i l m a n 是
这一时期推动博物馆深化其公共角色的少数
实践者之一。
此时，校内博物馆、儿童博物馆的出现以
及馆校合作的增多使馆校关系大为加强。虽
然杜威等进步教育家已认识
到博物馆教育的重要性，但此
时还没有人对其做过实际考
察。直到 1925 年，Gibson 在
克利夫兰艺术馆的工作才使
情况有所改变。此后的研究日
益增多，教育项目也不断增
加。
2 0 世纪 2 0 年代末至二战
前，大批学者都不约而同地用
研究来为博物馆的教育价值
提供依据，其中最著名的要属
耶鲁大学的两位心理学家棗
Edward S. Robinson 教授及其学生 Arthur
W. Melton 。在美国博物馆协会（AAM ）和41
C
hinese  museum
中国博物馆
外国博物馆
卡内基基金会的支持下，他们用当时的心理
学方法深入科学和艺术博物馆，研究成人和
儿童的参观 / 学习行为。“Robinson 认为博物
馆为公众提供了难得的受教育环境，但它的
益处只有通过有创意的展览 / 项目才能实现
为确保公众真正受益，应对项目进行评估”
[9]
。
他们在研究中引入“时间”概念，系统运用
非干扰观察法（Unobtrusive Observation）。
Melton 发现：博物馆环境的“非审美因素”展
示位置、展室形状、展品布置、博物馆疲劳
对教育效果有很大影响。只要系统研究这些
因素，就能找到提升展览教育价值的办法。
Robinson 和 Melton 的成果并不是博物馆教育
价值的最终论断，而是观众行为研究和博物
馆评估事业的开端。正因为他们的工作，后
来的各种评估主题才得以出现，评估领域才
得到拓展。
20 世纪 3 0 年代到二战结束，观众研究虽
处于停滞，但也有可圈点的地方。1932 年，利
物浦公共博物馆馆长 C.Hay Murray 发明“价
值系数（Value Factor）”来评估展览：他让
门童记下观众的馆内停留时间，并测出人以
“正常速度”走完展线的时间，最后用这两个
值得出的比率就是该系数。他认为观众观看
时间越久，系数越大，展览吸引力和价值也就
越大。
价值系数 =  观众参观时间 / 标准对比时间
1 9 3 4 年，美国博物馆学家 L o u i s  H .
P o w e l l 将价值系数用于实践，结果表明该系
数的确能有效反映展览吸引力的差异。1 9 3 9
年，Carlos E. Cummings 首次在非干扰观察
中使用秒表，并将展览相关的诸因素纳入观
察报告。1943 年前后，评级（Rating）被用于
展览评估。为了解当时公共健康系列展览的
教育效果，Homer N. Calver 等人直接让观
众评级，但未能发现可反映不同人群评价标
准的一般模式。1942 至 1943 年，Alma Wittlin
在剑桥大学考古与人类学博物馆对女性观众
和学龄儿童分别做了对照研究
[10]
。她通过比较
观众在内容相同但风格迥异的展览中的不同
反应，找出了展览风格对观众参观的影响，并
提出很多增强教育效果的建议。其实，该思路
与现在的评估非常相似。
20 世纪上半叶，“评估（Evaluation）”一
词在社会科学文献中还很罕见。作为独立研
究领域和专业行为，并与其他应用社会科学
一起测量学习者受教育效果的“评估”还不存
在。此时的学者多以展览为考察对象，通过研
究教育效果为博物馆教育功能提供依据。这
些工作不仅为后来的公共项目评估提供了方
法，较清楚地界定出各种主题，还留下了大量
可供参考的经验材料和数据。
20 世纪 50 年代后
5 0 年代后的实践可概括为操作规范化、
领域扩大化和目标深入化三个方面：
（一）操作规范化
1 、程序的完善
观众调查的出现。20 世纪 50 年代末至 60
年代初，心理学家 David Abbey 与博物馆学家
Duncan Cameron 在安大略皇家博物馆开展了
一系列观众调查，被誉为博物馆领域第一次
系统调查。与此同时，Arthur Neihoff 及 De
Borhegyi 等人在密尔沃基公共博物馆也做了
大量调查。6 0 年代末，“博物馆观众调查”被
普遍接受，成为观众评估与研究的最主要手
段，并在北美盛行开来。
项目评估的产生与传播。二战后，苏联的
科技成就让美国感到担忧。迫于压力，美国掀
起了一场“战后课程改革运动”。1958 年，联
邦政府颁布《国防教育法案》, 首次涉足教育42
C
hinese  museum
中国博物馆
外国博物馆
领域。1 9 6 5 年，作为约翰逊总统“消除贫困
计划”组成部分的《初等和中等教育法案》开
始实施。该法案要求所有由政府资助的教育
项目都必须进行“评估”，经费须占总预算的
5%-10%。“负责制”与“评估”观念在政府各
部门逐步建立。
法案通过不久，学者们就着手探讨具体
方法，建立专门组织，推进其专业化。有关
项 目 评 估 的 研 究 虽 在 此 前 就 已 存 在 ， 但将
“项目评估”这一术语规范地应用到教育活动
中，至少在美国，则是“消除贫困计划”的
直接产物。
此后，“项目评估”开始从正式教育向非
正式教育领域的博物馆渗透。随着国家人文
捐赠基金会（N E H ）、国家艺术捐赠基金会
（N E A ）和国家科学基金会（N S F ）等对博物
馆项目资助的增多，它们开始建议将部分资
金用于评估。到 8 0 年代，以 N S F 为首的联邦
基金态度更加强硬，要求项目申请必须包括
相应的评估计划。此后，其他基金竞相效仿。
这使得很多博物馆都不得不涉足观众研究领
域。70 年代末以后，公共项目评估逐渐成为观
众研究的一个主要领域。
公共项目评估在英国有着不同经历。早
期的大量研究皆来自英国自然历史博物馆的
Roger Miles 等人。20 世纪 70 年代，他们基
于美国经验，把展览策划与观众研究相结合，
将市场研究、形成评估和总结评估融合成为
一个完善的体系。9 0 年代后，英国博物馆协
会开始向其成员做出观众研究与评估的具体
要求，英国政府也出台相关指标考核博物馆
的公共服务工作。一些主要基金会，如遗产
彩票基金（H L F ）也将评估纳入项目申请中。
在法国，公共项目评估出现于 20 世纪 8 0
年代。当时的项目源自巴黎一些新馆的开放
和大馆的展览调整。评估工作模仿英美，由
各馆自行开展。8 0 年代后期，法国政府开始
资助博物馆公共项目研究。但即使到 9 0 年代
初，对评估抱有浓厚兴趣的博物馆员工也并
不多。
德国的观众研究历史悠久，可追溯到魏
玛共和国时期，甚至更早。但由于历史原因，
现代意义的观众研究是 20 世纪 60 年代后仿效
美国。与北美相比，德国的研究有较浓的社会
学色彩，以参观量、观众人口学构成及模式、
地区差异为研究重点。1 9 6 3 年，为筹备
U N E S C O 在西德埃森举办的博物馆教育研究
培训班，慕尼黑技术大学社会学教授 A l f r e d
von Martin 邀请美国专家前来授课。“60 年代
后期，范围小、方法简单的观众评估开始零星
出现。”8 0 年代，卡尔斯鲁厄大学教授 H a n -
Joachim Klein 将美国学者的最新方法引入德
国 ， 创 办 《 卡 尔 斯 鲁 厄 观 众 研 究 丛 刊
（Karlsruhe Series on Visitor Studies）》，专
门介绍学科奠基人心理学家 C. G. Screven,
Loomis 和 Shettel 等人的成果以及美国学界的
最新动态。与西德不同，东德自 5 0 年代起就
定期对博物馆展览效果进行观众投票，并出
现了一批优秀的论文，以洪堡大学 R u t h
Freydank 为代表。德国统一后，观众研究逐
渐同步。
20 世纪 6 0 年代，澳大利亚的博物馆开始
用问卷来调查观众的人口学构成和参观动机，
建立数据档案。70 年代，美国式的评估方法被
引入。1 9 9 1 年，第一个观众评估与研究的永
久性职位在悉尼动力博物馆出现，其他博物
馆相继效仿。
评估步骤的形成。“30 年前，‘评估’与‘总
结评估’还是同义词。如果博物馆要做项目评
估，则仅指总结评估”
[11]
。1967 年，Michael43
C
hinese  museum
中国博物馆
外国博物馆
Scriven 首先在正式教育领域提出“形成评估”
与“总结评估”。1976 年，Screven 将它们介
绍到博物馆领域，并于 1 9 8 6 年提出“前置评
估”
[12]
。1990 年，Screven 以展览评估为蓝本，
总结出公共项目评估的一般模式(见表二)。此
后的其他学者又对该模式作了不同程度的修
改。
表二  展览评估模式
2 、组织的出现
主要学术团体。1974 年，第一个观众研究
组织在 A A M 支持下产生，即“观众研究与评
估委员会（VREC）”。1989 年更名为“观众研
究与评估委员会（C A R E ）”，成为 A A M 常设
的专业委员会。1 9 8 7 年，国际观众研究实验
室（ILVS）由 Screven 等人在密尔沃基成立。
1 9 8 8 年，第一届观众研究学术年会在杰克逊
维尔召开。1989 年，CARE 的一个附属委员会
在 Lois Silverman 领导下，起草职业标准章
程，由全体成员表决通过。1 9 9 1 年，第四届
观众研究学术年会在渥太华召开，观众研究
协会（V S A ）诞生。协会会员来自世界各地，
队伍不断壮大。1 9 9 5 年，澳大利亚召开第一
届全国观众研究会议，成立评估与观众研究
小组（EVR SIG）
[13]
。这一组织将观众视为文
化解释活动的合作伙伴，把评估与观众研究
看作“新博物馆学”实践的组成部分，致力于
成为南太平洋观众研究与评估的专业平台，
促进该地区学术交流和实践标准的建立。
专业评估公司。20 世纪 8 0 年代，有相关
学术背景和丰富博物馆工作经验，并在观众
研究、评估及展览方面有深厚造诣的专家开
始创办评估公司。这些公司面向世界各地的
博物馆（广义）、图书馆、档案馆、学会甚至
政 府 部
门，提供
观 众 调
查、基础
性 观 众
研究、展
览 / 项目
策 划 与
评估、人
才培训及学术顾问在内的各项服务。如，博物
馆评估专家 R a n d i  K o r n 于 1 9 8 9 年成立的
Randi Korn & Associates 股份有限公司。
3 、刊物创办、专著出版和报告发表
各学术团体都发行有出版物。C A R E 每年
出版论文集《观众研究与评估时势》和通讯
《标尺》。ILVS 从 1988 年起出版四期《国际观
众研究实验室回顾》，与之媲美的还有法国
《博物馆公众（Publics et mus é es）》。VSA
自 1 9 8 8 年起举办年会，出版会议论文集《观
众研究：理论、研究与实践》和通讯《当代观
众研究（Visitor Studies Today）》。EVR SIG
自 1 9 9 7 年起发行《国家博物馆（M u s e u m s
National）》，是该国这一方面的主要刊物。另
外 ， 相 关 论 文 还 散 见 于 ：《 博 物 馆 新 闻
（M u s e u m  N e w s ）》、《国际博物馆( M u s e u m
International)》、《博物馆主管（Curator）》、《博44
C
hinese  museum
中国博物馆
外国博物馆
物馆教育(Journal of Museum Education)》等
杂志。
学术专著大量涌现。如，Ross J. Loomis
著《博物馆观众评估：管理的新工具》；J u d y
Diamond 著《实用评估指南：博物馆和非正式
教育场所的工具》。Lynn Dierking，Wendy
Pollock，Beverly Serrell，Minda Borun，Randi
K o r n 等学者的著作不逐一列举。
评估案例层出不穷。项目执行者包括大
学教员、博物馆职工、专业评估公司和市场调
查公司。定期公布公共项目评估报告已成为
制度。如，芝加哥大学东方学会博物馆、史密
森学会政策与分析处（O P & A ）、旧金山探索
馆（Exploratorium）等。
（二）领域扩大化
2 0 世纪上半叶，展览的教育效果是关
注焦点。项目评估产生后的 2 0 年，评估者
的视野也无太大变化：“评估”是“总结评
估”的代名词，展览是唯一的项目，“教育”
是考察的核心。但 7 0 年代后，情况则大为
不 同 。
从广度上看，首先，传统的展览评估走向
精细化，已不只限于参观感受的整体考察，而
是实施专项评估。如，生理（参观路线）和心
理（展览内容的概念和逻辑）的双重导览评
估、标签标题图表评估、音视频设备评估、空
间布置（展品和展线）评估、互动效应评估、
解说（服务）质量评估等。其次，公共服务的
实现渠道也从单一的展览衍生出教育项目、
志愿者项目、特殊节庆、博物馆网站、社区扩
展等形式。
从深度上看，公共项目评估已由单一的
总结评估发展为前置、形成和总结评估在内
的一套完整程序。
（三）目标深入化
“教育”一开始就是评估的主要目标，但
不同时期“教育”的内涵不尽相同。早期评
估注重展览教育效果。此时的教育是灌输式
的，观众被简单地看作知识 / 信息的接收者，
教育效果由观众的接收量决定。评估人员通
常根据观众的知识记忆水平来评判展览。6 0
年代末，将展览视为学习环境的呼声日益高
涨，灌输式“教育”向启发式“学习”转变，
并于 90 年代达到顶峰，研究“学习”成为观
众研究领域两大主流之一。“能否提供丰富
的学习机会和营造良好的学习环境、能否有
效激发观众自主学习”成为评估人员考察的
重点。
60 年代初，单一的教育目标受到“娱乐休
闲”的挑战。1 9 6 2 年，社会学家 R u d o l p h
Morris 在《博物馆新闻》上发表《休闲时间与
博物馆》一文，引起强烈反响。博物馆教育家
Raymond Stites 撰文回应，但措词和观念皆已
发生微妙变化。70 年代初，多媒体设备与娱乐
活动开始进入博物馆。至 8 0 年代，M a r i l y n
Hood 将日渐成熟的“休闲科学”引入博物馆，
开展了大量的观众休闲研究。1 9 8 9 年，备受
瞩目的博物馆托管人协会（M T A ）竟“出乎
意料”地在“迪斯尼世界”举办年会。种种迹
象表明：“娱乐休闲”已成为博物馆必须接受
的事实，而公共项目也开始将“能否提供娱乐
休闲”考虑在内。
70 年代前后，研究者们都试图揭示参观行
为的一般规律，并借此建立一门“展示科学”。
“他们的工作确实找出了一些影响学习效果的
因素，但同时表明：多数情况下，观众的体验、
期望和兴趣都不必然是‘教育的’”
[14]
。研究者
发现：不管是教育、学习还是娱乐都无法涵盖
观众的参观“体验”，要真正了解观众就必须
将研究重心转移到“体验”上来，“改善和提45
C
hinese  museum
中国博物馆
外国博物馆
高观众的体验质量”才是博物馆公共项目要
实现的最终目标。
四、 国外现状
目前看来，有两点值得注意。首先，制度
化评估已融入博物馆公共关系中，成为公共
服务管理与决策的有力武器，并与市场开发
紧密结合在一起。其次，基于新技术的传播渠
道开始挑战传统的评估方法，评估博物馆网
站和只读光盘（CD-ROM）成为新课题。1997
年，第一届博物馆与网络会议在洛杉矶召开。
来自北美、欧洲、南美、非洲、大洋洲等地几
十个国家的学者开始着手讨论相关问题。
五、 结语
西方博物馆公众研究已历时 100 多年，在
中国还不到 3 0 年。公共项目评估已诞生近半
个世纪，而中国还没有像样的实践。就目前而
言，实施博物馆公共项目评估的意义至少有
二：首先，提高博物馆管理水平。在宏观上，
帮助政府合理有效管理各级博物馆；在微观
上，改善博物馆经营状况，实现良性发展。其
次，提高学术研究水平。公共项目评估本身就
是公众研究的组成部分，开展评估实践不仅
有助于基础理论与方法的改进以及资料的积
累，还能使比较研究、专题研究和大范围的综
合研究成为可能。
市场经济的发展、公众结构的变化、公众
参与意识的增强，以及政府与博物馆关系的
改变都可能预示着公共项目评估在未来中国
的巨大发展，评估的规范化与制度化也将成
为必然趋势。
注释:
[1][8][9]Loomis, R. (1987). Museum Visitor
Evaluation: New Tool for Management.
Nashville: American Association for State
and Local History, p.18;p.21.
[2]Falk J, Dierking L. (1992). The museum
experience. Washington, DC: Whalesback
Books. Preface xiii.
[3] 转引自甄朔南，《什么是新博物馆学》，《中
国博物馆》，2001 年第 1 期，第 26 页。
[4][5][6]Hein, G. E. (1998). Learning in the
Museum. London: Routledge, p.4.
[7]Benjamin I. Gilman, Museum Fatigue,
The Scientific Monthly 12 (1916): 62-74.
[10]Wittlin, A. S. (1949). The Museum, Its
History and Its Tasks in Education. London:
Routledge and Keagan Paul. pp. 236-51.
[11]Korn, R. Studying your visitors: where
to begin, History News 49:2 (March/April
1994)
[12]Screven, C. G. (1986) ,Exhibitions and
Information Centers: Some Principles and
Approaches," Curator, 29(2): 109-37.
[13]见：Http://www.amol.org.au/evrsig/
index.html
[14]Michel Van-Praet, Motivations behind
evaluation and relations between the new
professions in museums. In Museum Visitor
Studies in the 90s, Sandra Bicknell and Gra-
ham Farmelo (eds). London: Science Museum,
1993, p.37.
 博物馆 临展 工作 流程评 量                                    付 文 军     博物馆界对于展览多以时间长短来划                    划阶段主要在集中在设定展览 目标、编写展 分，以博物馆馆藏为主、展期较长 (5一l5年                  览大纲、设计展览辅助设施、设计教育活动、 甚至更长)的称之为常设展览，或 日基本陈                    策划展览营销、建立预算等；生产阶段主要包 列，①而展览期限较短则为临展，或日特展。                    括制作展览辅助设施 (如展托、积木、支架和 然而无论常展特展，从展览酝酿到向公众开                     浮雕等)、布展、发展教育项 目与训练导览人 放，历时较长，参与者专业背景各异，工作彼                    员、预展、展览发布等。 此交错重叠，运作中的各个阶段均需推论、判                        运作期包括实际操作阶段和终结阶段， 断、组构与决策，过程复杂。而学界和实务界                    实际操作阶段即向公众开放展览，执行教育 对于临展缺乏理性经验归纳法则，致使参与  项 目，指导观众调查，维持展览运作，提供展 者工作责任分割、技术协助或资源提供常有                     览安全等，终结阶段包括撤展，展览施工决算 过与不及或混淆的困扰，使沟通与协调无效， 等。 人力、物力、资源的浪费难以估算。(郭美芳，                       评估期则指展览评量 ，建立评量报告 1990)                                   等。(Dean，D．1994)②     国内对展览研究多集中于展览的策划，                       将各部门负责事项和具体人事纳人展览 而对展览的流程及其问题缺乏研究。虽然各                     流程中，则常见工作流程大致包括以下步骤 ： 馆规模各异，运作模式不尽相同，然而求同存                        概念形成期： 异，即使一孔之见，亦可作为国内相关人员参                        1、馆方或陈列展览部门负责人洽谈可行 考与讨论的依据。并以他山之石，借鉴为本馆                    的临展项 目，并初步确定文物清单； 之用 ，进而促进 国内博物馆临展的科学化决                       2、确认或筹措展览预算经费， 策和运作。本文试归纳南越王博物馆历年临                         发展期：规划阶段 展的流程，并以 “巫与神的世界——三星堆、                       1、陈列内容设计人员 (或研究人员)提出 金沙珍宝展”特展为例，对科层制的部门分割                    展览主题、展示单元主题及说明； 提出规范性建议，以此求教于诸好 !                           2、馆方确认初步预算；一般包括布展费     一 、 博物馆临展工作流程                       用与宣传费用；     国内传统的博物馆临展规划，通常可概                       3、展示设计人员初步确定展览的立体设 括为四个阶段 ：                                计 (概念设计)，主要包括序厅和各展示单元     概念形成期 发展期一运作期-÷评估期                  的主题设计；     概念形成期主要是确认潜在的或可用的                       4、教育人员根据展览主题和展示单元初 资源，最切者是确认展览经费预算，在此基础                    步设计相关教育活动，如教育折页、报纸、爱 上馆方能接洽借展方，筹划展览方案，确定初                    国主义教育基地的内容设计等； 步文物清单。                                      5、内容设计人员提出文物分柜的初步方     发展期则包括规划与生产两个阶段，规  案；                                                                       一 29— 
----------------------- Page 2-----------------------

    6、内容设计人员撰写序言、单元部首说                      二、II缶展工作流程的评量 明、柜内说明和文物标牌说明文字；                            以部门分割为特征的博物馆架构，固然     7、内容设计选定适于文物展柜的图片和  在厘定部门职责、促进专业分工方面起到重 文字，并与形式设计人员共同创作柜内背景                     要的作用，然而部门分割导削弱了博物馆既 说明板面的平面设计；                              有资源的整合能力，因而在激励员工的合作     8、形式设计人员提出最终的展览立体设                  和创造性、积极回应博物馆观众的需求、博物 计方案和柜内平面设计方案；                           馆观众照料和博物馆教育功能的发挥方面可     9、教育人员完成教育活动的设计方案；  能产生不利的影响。     10、教育部门开始营销展览，如户外广                      (一)对临展决策的影响 告、社区广告、地铁广告等；                               在许多博物馆，展示的发生常是基于各     生产阶段：                               种独断的理由，而不是经过计划与仔细的目     1、布置展览；制作模型，调试灯光、照明， 的思考。有些博物馆什么都不做，只是从其它 电器设备调试和安装等；                             地方馆购买特展。而有些博物馆，其特展与常     2、文物人柜；保管 (典藏)人员布置文物； 设展间的关联性相当的薄弱。这两者间的关 保卫人员负责布展期间的安全保卫工作；                      系，即彼此间的目标与资源的分配，应该是博     3、摄影和归档；                            物馆发展已设定好并列人计划中的一部分。     4、预展；邀请借展方专家对展览详细介                   (Hooper—Greenhill，1994，转引自张崇山2o03) 绍，并以此训练导览人员；                                因此，博物馆馆员应当冷静检视一下 自     5、新闻发布会，推广新展览，展开营销活                  己博物馆特展的决策是如何形成的：展示主 动；                                      题的订立是专业的考虑?还是个人的好恶?展     6、开幕式，展览对外开放；                       示经费的分配是依据主题的重要性、复杂     运作期：                                度?还是依据展示厅面积的大小?或仅是年度     1、教育活动的开展；                          预算的消化?很显然，目前国内有许多博物馆     2、专家评量与观众初步调查；                      的展示决策仍是随意且相当粗糙的。基本上，     3、展览的维护；                            不管是展期短或长的临展开发，在提案时都     4、展览施工的决算；                          应提出详细的展示计划，包括展示理念及 目     5、撤展 。                              标，叙明这个展示独特的地方与主要的优势，     评估期：                                为什么博物馆现在要做这个展览。而特展的     开展展览评估或总结会。③                         目标应能反应博物馆的任务使命，能感知时     这种以部门衔接的工作方式来执行展览  代的脉络，与社会的需求相结合，传达新资 运行的模式和程序，是国内博物馆组织架构  讯、新观念，并与常设展的目标相辅相成。(张  的逻辑延伸。国内博物馆 “受前苏联博物馆学                  崇山zoo3) 影响，博物馆功能定位注重对藏品的收藏、保                        在部门分割为特征的博物馆科层制权力 管、研究，长期实行保管一陈列一宣教三部  构架下，博物馆临展政策的拟定、临展的决 制，人员构成大同小异，大多为 三‘部一室’ 策、观众的调查、临展与常设展的关联，都是  (上述三部加上负责行政、安全、后勤等的办  馆方领导层的专责，绝少经过馆员广泛讨论 公室)?”(曹兵武，2005)，从而形成了以部门分  并建立在严谨的学术分析基础上，并具体指 割为特征的博物馆机构框架。                           引临展的策划。更多的博物馆则根本缺乏相   一 30一 
----------------------- Page 3-----------------------

关的临展申明，或者语焉不详，由此导致展览                        ? 从展览中可以看到，古蜀文化与南越 筹划时间过短，学术研究薄弱。而大多数博物                    文明的许多共有特征。如此次展出的大量海 馆，临展作为年度预算的消化工具，缺乏一贯                     贝、象牙等，呈现出古蜀国通过 “西南丝绸之  的目标，往往逮住哪个展览就做哪个展览。                    路”海外交往的繁盛面貌，而南越王墓 中也出     广州西汉南越王博物馆作为考古遗址博                   土有很多“海贸遗珍”。这表 明，二者都是对异 物馆 ，其博物馆临展 目标为 “展示中华早期文                 域文化爱好、宽容，兼收并蓄的民族。  明”。南越王博物馆历年展览也多定位于边疆                       此外，本次展览也展出不少饮食器具，体 地区文明展 (如云南文物展、内蒙文物展、宁                   现出古蜀人追求和谐、讲究饮食的特性。 《华 夏文物展)、秦汉文明展(秦皇汉武南越王展、 阳国志》就曾称蜀人 “尚滋味”“好辛香”。同 宝鸡青铜器展、荆楚汉韵一荆州博物馆文物                     样，南越王墓中也出土有大量精美的饮食器 展)、陶瓷展④(磁州窑展览、长沙窑展览)和                   具。这体现 了古蜀与南越的共 同城市习性和 世界文明展 (2002年玛雅文 明展、2006年印               传统：享受生活、重视休 闲。⑥ 度珍宝展和 2007年中国考古新发现等重大                       因此在缺乏博物馆临展的申明，博物馆 展览)。                                    展览设计与营销会失焦，尤其体现在新展览     然而 由于长期缺乏一份严整的馆方申明                  的推广方面，形成重文物推广，轻展览、教育 来阐述该馆临展的政策、目标、遴选标准、临  推广的现象，造成博物馆展览只在于仅体现 展与常设展的关系、展览的决策流程等，消弱                    文物贵重程度的公众印象，而缺乏展览设计  了该馆的对外影响力和专业性，并对临展的                    者的诠释和教育活动的策划。这也在一定程  内容与营销带来 了一定的影响。在 2009年 9  度上削弱了馆员的进取精神——因为公众不 月至2010年 1月举办的 “巫与神的世界——                 了解展览设计者和教育策划者的良苦用心， 三星堆、金沙珍宝展”中，因为缺乏详细和系                    同僚之间也会藉展览文物的好差来作为工作 统的博物馆临展 申明作为指引，在展览内容                    评断的标准，从而不利于博物馆馆员的专业 的策划上，忽视了展览地 (广州、南越王博物                   性提升。 馆)与借展地 (古蜀)的关联。而在展览的营销                      (二)博物馆部门分割。导致部门努力之 方面，也缺乏 目标鲜明的宣传。展览的宣传集                   和小于整体。  中在借展文物的神奇、贵重方面，而缺乏展览                       博物馆展览作为一个整体，不仅包括展 地博物馆对展览的诠释的努力和教育活动的                     品的总和，还包括展品在空间的呼应、观众在 策划，以及博物馆常设展(南越王墓出土文物                    场穿梭交错时间与周围环境的互动，乃至信 展)与临展的关联 。展览宣传的结果像以往历                   息如何在这样一个符号的空间中传递及影响 次展览一样，只有献宝式的宣传 ：                        观众的接收等问题。在这之上，才出现关于展      “(展览)其中的青铜纵 目大面具、金面罩               览语汇、策展意图、展示规划等分析。(张婉真， 青铜人头像、金人面像等都是弥足珍贵、难得                    2001)以部门划分的传统博物馆管理架构，忽 一 见的稀世珍宝。这些珍宝从多方面展示了  视了展览作为一个复合体的复杂性。这主要 古蜀文化的瑰丽神韵和丰富内涵。”⑤                       体现在：     而缺乏相关教育内容的报道以及展览在                       1、展览文本的撰写缺乏教育部门的配 当地举办意义，也即在博物馆常设展与临展                     合，导致展览文字过于学术性、晦涩和与远离 之间建立学术关联性。只有零星的媒体报道                     观众。 了三星堆、金沙展览与博物馆常设展的联系：                        临展文本的撰写通常由陈列展览部内容                                                                       一 31— 
----------------------- Page 4-----------------------

设计人员或研究人员⑦撰写，并似乎遵循一                     完成展览文案的写作，已经成为博物馆观众 套固定的工作模式：即在了解藏品的基础上， 导向的必然趋势而在海外广为施行。 确定陈列的大主题 (有的就是展览会标 内                        JoanneDicosimo指出促进博物馆研究人 容)，然后根据大主题的要求对展品做成选择  员与教育人员的六项因素： 和分类，并从每组展品中归纳出若干小主题，                        (1)了解双方的共同性。两者均相信从实 进而从若干小主题中抽绎出若干中主题，若  物、标本中学习的能力。从实物三度空间的学 干中主题则从不同角度说明大主题。该模式                     习过程所共享的理解与价值是双方分享哲学 强调科学逻辑性的工作，其展开过程如同一                     的一个要点，也是合作的起点。 颗树，由主杆分出若干支干，每根支干上又分                        (2)有效合作胜于独办的观念。 出若干树枝，树枝上则长有若干树叶。(陈红                        (3)参与合作的双方是平等的。即每一参 京。1997)                                 与合作的团体都是平等的，对成果的贡献也     在以往的实践中，陈列内容设计的成品  是平等的。争权或依阶级强制执行等均会破  “陈列大纲”，其思维形式主要是逻辑的，其表  坏合作的过程。这是在科层制下的博物馆架 达形式是文字或表格化的，其内容则要具体  构所无法实现的。 到每件展品的描述。(陈红京，1997)问题在于内                    (4)要无私的贡献彼此的知识。 容部分除了主题、文字及展品名录以外，内容                        (5)因不同意见而引起争执时，要能谅解 设计者究竟在多大程度上以观众为考虑，研  对方。 究观众接收信息的渠道和方式，并虑及展示                         (6)力行庆祝原则。在经过了所有的辩 空间造型和传播方法的构思?                           论、讨论、争论和艰辛的工作后，你必须恭喜      观“众不是为了读展示说明来博物馆”。⑧                 自己，然后继续下一个计划。(JoanneDicosimo  因为 “没有人愿意到博物馆来读一本挂在墙                   1989) 上的书”。⑨这无非说明博物馆展览的说明文                        而这对于部门分割且缺乏沟通的中国博 字不是研究员学术演讲的工具，而是观众与                     物馆，则仍然缺乏 自省和制度安排。 文物沟通的媒介。从观众接收信息的角度来                         2、博物馆内容设计与形式设计的合作。 看，展示说明文字与展品作为信息传达机制，                        在陈列工作实践中，设计者们普遍体会 两者存在着竞争的关系，观众过多的将注意                     到，内容和形式的分工有利于从业人员保持 力集中在文字上面，就会忽视展品，并造成下                    较高的专业水准，但两方面的专业人员之间 一 步参观的疲劳，从而不愿意继续参观下                     很难达到相互理解和通力协作，这在科学性 去。                                      较强的博物馆工作中表现得十分明显，甚至     如果展览元素放在错误的位置，或者用                   成为经常困挠管理工作的难题。奇怪的是，各 错误的语言注解，或者甚至用了太多正确语  馆普遍设有内容设计人员，加起来也是一支 言注解，展览可能会没有任何视觉吸引力。而                    庞大的专业队伍 ，却很少有工作问题的讨  内容设计人员可能没有能力、没有时间或不                    论。(陈红京，1997) 愿意去做文本的编辑工作。(玛格丽特。霍尔。                       在 “巫与神的世界——三星堆、金沙珍宝 2007)教育部门的馆员作为博物馆一线人员， 展”的实践中，内容设计者增加了空间造型与  日常职责之一为展览导览讲解和观众照料， 传播方法的构思，但是在与形式设计人员的 使之具有陈列设计人员不具备的了解观众的  合作依然存在着一些问题。 优势。因此，研究人员与教育人员共同合作来                        博物馆临展的形式设计相对简单一些 ，   一 32一 
----------------------- Page 5-----------------------

主要包括立体设计和平面设计④两种。立体                         整个场景可以考虑用宴饮的场景作为图 设计主要集中在展览序厅和各展厅入 口⑩的  案。几个蜀人席地而坐，围成一团。身旁放有 设计。平面设计主要包括文物柜内设计、儿童                    高柄豆，上面盛有食物，可以随手拿到其他人 活动区设计和宣传手册设计等。立体设计主                      的身旁。每人身前是陶盏或陶瓶型杯，中间是 要体现形式设计人员对主题氛围与格调的把                      陶高领壶。身侧还有人用陶盔温酒。(《三星堆 握，如 “巫与神的世界——三星堆、金沙珍宝  青铜器》卡通书中有古蜀人席地宴饮的场景， 展”序厅的设计以深色调为主，凸显三星堆文                    刘可著，四川少年儿童出版社2009年出版) 物的神秘氛围；而磁州一枕梦邯郸则用浅色  @ 调来衬托宁静的主题。(配图)立体设计主要                        但是由于陶器组合借展方并没有提供详  以形式设计为主导。而在平面设计尤其是展  细的图示资料，而 三《星堆青铜器》上宴饮的 柜内设计方面，则根据不同的主题和内容差                     画面显然需要进一步加工才能适合。这里的 异很大。从简单的文物图片到复杂的文物功                     问题在于，图示的设计应当由谁负责?这在博 能演示，端视内容设计对主题的把握和设计                     物馆的工作职责中并不是不言自明的。  的理念。惯用的合作方式是内容设计负责图                        而内容设计与形式设计 良好的配合 ，则 片的搜集，形式设计人员负责图与文的平面  为展览增色 良多。“巫与神的世界——三星 设计。这对于简单的主题诠释可能有用，如配  堆、金沙珍宝展”为了突出神秘的主旨，形式 备文物的线描图、文物或遗址背景图等，但是                    设计者在序厅和第一展厅使用比较暗与深的 如果需要对展览文字内容进行视觉上呈现， 色调，将柜内衬布 由浅黄色更换成较深的蓝 则出现设计的 “真空”。以 三“星堆陶器组合” 黑色，整块平板的展托也改造成柱状的多个 展示单元为例，内容设计者试图用图示的方  展托，以衬托文物的珍贵。内容设计则通过文 式来诠释三星堆陶器组合的功能@，为保证  物组合来确定整个展览的氛围和各个单元的  内容的正确性，内容设计者用文字对图像进                    氛围。如将生活气息较浓的陶器移至其它的 行了要求：                                   展示单元中，而将代表祭祀和神秘的玉器和     三星堆 陶器组合                            青铜器太阳轮移至第一展厅，突出文物的珍     背景图案描述 ：通过背景图案来向观众                  贵和器物造型的巨大和精美。以此来营造神 传达陶器的功能。                                秘的氛围，给观众以震撼感。     陶鸟头勺把：复原整件器物，参见 走《进                     由于重新界定了分工的模式，在处理展 三星堆》，P69，陶鸟头勺把复原图。                      览展示说明的时候，内容设计者与形式设计     陶高柄豆，用于盛放食物，考虑在豆上放                  者也不断厘定两者的分工。内容设计者偏向 些食物，如用于下酒的食物。放大高柄豆托座                    以文字介绍为主，辅以背景图片，形式设计人 上刻画的眼睛。                                 员则爱好营造 以图片为主的视觉效果，而文     尖底盏是饮酒器，考虑戴着青铜面具的  字不得不移至旁边的展板。最终的视觉呈现 祭司手持尖底盏饮酒的样子。                           可能演变成图文分离。如展览结尾处的留言     陶高领壶是盛酒器，显然需要托座。                    树的设计。     陶小平底罐是炊器或容器，考虑也用托                       因此，以博物馆陈列内容设计人员或研 座支架起展示的图案。                              究员主导，整合博物馆教育人力资源的团队     陶盔的器物形式最常见于二里头文化， 合作模式，成为科层制的部门分割的替代模 用于温酒。使用方法可能是置于火中上。                      式。 
博物馆评估方法浅析
    —以美国慈善机构导航的博物馆评估为案例
                                                                        李林
                                                    复旦大学文物与博物馆学系硕士生
美国博物馆评估体制概论
    评估工作是博物馆管理乃至所有非营利
组织机构管理工作中的重要环节，是促进组
织机构管理效率和业务水平不断提高的有效
方法之一。狭义上的评估主要是指在一定的
时限内，尽可能系统的、有目的的、对实施
工程中或已完成的项目、计划或政策的设
计、实施和结果的相关性、效果、效率、影
响和持续性进行判定和评价仁‘〕。
    从形式上讲，博物馆评估工作主要包括
两个层面:第一是博物馆内部评估，即博物
馆内部管理者或职工对自身业务工作进行的
自我评价;第二是博物馆外部评估，即博物
馆行政管理部门、行业协会、博物馆基金会
等管理机构或者第三方专业评审机构为扶持
博物馆发展而对其性质功能定位、经营管理
状况以及文物保护、陈列展览、社会教育、
学术研究等各项业务工作进行的评估。
    对于中国博物馆管理工作来说，评估还
是一个很新的概念，目前既无健全的相关制
度，也无行之有效的工作方法。而在博物馆
评估机制相对完善的美国，评估一直被视为
博物馆管理工作中最重要的环节之一。从基
本内容上讲，美国博物馆评估工作涵盖了四
个方面。
    第一是博物馆机构宗旨和战略发展评
估。其目的在于通过评估确定博物馆的发展
方向和发展战略。美国、加拿大的博物馆十
分重视博物馆的发展规划，一个博物馆的发
展政策至少包括使命、宗旨、战略目标、年
度计划四项基本内容。使命是指博物馆的长
远发展目标，宗旨是现阶段的定位和应该履
行的义务，战略目标是在未来三至五年的发
展计划，年度计划即一年内的具体工作安
排。博物馆在发展过程中不断的对这四项内
容进行评估，以确保机构发展方向的正确
性。这种评估通常属于机构内部的自我评
估，由博物馆内部员工实施，也可请外部专
家参与。
    第二是博物馆项目评估。项目评估多为
博物馆基金会、政府机关、行业协会等发
起，其目的在于通过评估促进博物馆各项业
务水平及服务质量的提高，并且借此为博物
馆文物保护、陈列展览、社会教育、科学研
究等具体项目提供经费支持。在美国、加拿
大等国，无论是政府机关、基金会，还是行
业协会都对博物馆的项目评估十分重视，设
立了各种形式的博物馆基金项目，并制定了
完善的审核制度。成立于1996年的博物馆
与图书馆服务中心(Institute of Museum
and Library Services)是美国最大的政府博
物馆基金会，由美国联邦政府成立。根据博
物馆服务法案，该基金会将鼓励和赞助博物
馆完成其陈列展览、公众服务、社会教育、
自然文化遗产保护等任务，支持其进行以提
高博物馆服务质量为目的的开创性实践，并
协助建立博物馆、图书馆、学校以及其它社
区机构的合作关系与资源共享。10年来，
通过各种类型的项目评估，博物馆与图书馆
服务中心为全美17500所博物馆提供了大量
的资金支持。2006年，美国总统布什为该
中心预算申请的总金额到达262, 240, 000
美元，其中用于各类博物馆项目的资金达到
36, 218, 000美元[z1。
    第三是博物馆业务工作的评估，属于博
物馆内部评估。这种评估方式以观众研究为
渠道，通过对观众的行为研究、问卷调查、
访谈实录等形式了解观众在博物馆参观时的
各种经历和需求，对博物馆各项业务工作，
尤其是对以观众为主体的陈列展览、观众服
务、文化活动等进行绩效评估。有助于博物
馆经营管理者和业务人员了解到博物馆自身
工作的薄弱环节，从而通过不断改进工作方
法提升博物馆陈列展览和活动项目的质量，
也能促进博物馆和公众之间的沟通，建立良
好的社会关系[3]。
    第四是博物馆非营利性质的评估。博物
馆作为一个非营利性质的机构，其经营决策
应该以社会服务为最终目的，不能以营利为
目的。此项内容的目的在于通过评估监督博
物馆是否履行其社会责任和促进其公信度的
提高，它解决的主要问题之一是博物馆的筹
款难题。如果博物馆在经营过程中违背了非
营利的准则，甚至利用一些不正当手段谋取
暴利，那么公众对博物馆的信任程度就会受
到影响，以致不愿意捐款，即使有捐赠的意
愿也不知如何选择捐助对象。对博物馆的非
营利性质的评估不仅可以为捐赠者提供捐
款信息和指南，也对博物馆的经营和发展
起到了监督的作用。通常，博物馆非营利
性质的评估属于外部专家评估，一般由独
立的第三方进行，以保证评估的客观性、
公正性和科学性。
    随着相应的评估机制趋于成熟，美国博
物馆评估已经成为了一项需要多方参与的复
              〔              .}j0t't!煦,i外国博物馆
杂项目:管理结构、博物馆、评估机构、公
众这四个环节缺一不可。正是这些相关环节
的有机结合，才能使博物馆管理工作形成一
个良性循环，对博物馆的发展起到积极的促
进作用。
慈兽机构导航的博物馆评估方法浅析
    1.评估指标和指标体系
    由于评估任务的完成最终体现为评估指
标的测度值，因此，制定评估指标和构建评
估指标体系占据了举足轻重的地位。概括而
言，指标就是反映总体现象的特定概念和具
体数值，它是衡量和监测社会发展、评估社
会进步和揭示社会问题的重要量化手段。具
体到博物馆行业，博物馆评估指标即能够反
映博物馆性质、功能的概念的具体数值，它
是衡量和监测博物馆业务工作，评估博物馆
发展和揭示博物馆工作中薄弱环节的重要量
化手段。指标并不是单个孤立存在的，它总
是作为一个体系建立起来并发挥作用，所谓
指标体系是指根据研究目的和需要，将有内
在联系的、有代表性的重要指标科学的、有
机的组合成指标群。[4]
    成立于2001年的慈善机构导航(Char-
ity Navigator)是美国的一家专职评审机构，
通过对博物馆等非营利性组织进行财务状况
评估，给其评出分数，并以财务管理的优劣
状况进行排名。慈善机构导航建立了独具特
色的博物馆财务评估指标体系，通过对各项
财务指标进行评估，可以让人们了解博物馆
的经营管理状况，从而引导私人或团体捐助
者选择正确的捐款对象。认可该组织评估的
非营利性机构有5000余个，其中包括291
个博物馆。其评估指标体系由2项指数和7
个指标购成，内容简洁而目标明确。两项指
数分别为组织效率(Organizational Effi-
护咧忡砂黔薰博物雏
ciency)和组织容量(Organizational Capac一例(Program Expenses)、管理开支比例
ity)，它们是经过对各项指标数据进行分析，(Administration Expenses)、资金筹措成本
通过一定的公式计算所得，两者之和即该博比例(Fundraising Expenses)和资金筹措
物馆的总评成绩。组织效率是由项目开支比效率(Fundraising Efficiency)组成。
                            图表1;慈善机构导航评估指标体系
                        评估J01分值…
组织效率
项目开支
  比例
管理开支
  比例
资金筹措
成本比例
资金筹措
  效率
年收人增
  长率
组织容量
项目开支
年增长率
运营资金
  比例
    其中的项目开支比例是指博物馆在陈列须开支，其中包括职员工资、日常开支等
展览、藏品保护、社会服务、教育活动、科等，所占总开支比例越高则表明博物馆管理
研项目等业务上的开支占博物馆总开支的比效率越低，其相应分值也越低。评分标准
例，比例越高则分值越高。如下:
    管理开支是指博物馆日常管理运营的必资金筹措成本是指博物馆为争取捐助、
                                  图表2:项目开支比例分值
┌──────┬────┬──────┬───────┬───────┬────┐
│分值        │10      │7. 5        │5             │2.5           │0       │
├──────┼────┼──────┼───────┼───────┼────┤
│管理开支比例│<17.500 │17.5%-25.000│25.00a-30.0写 │30.000^-45.00a│>45. 0% │
└──────┴────┴──────┴───────┴───────┴────┘
基金、会员费而投人的经费，包括印刷宣传馆筹款的效率，比例越小证明博物馆筹款效
资料、邮寄、筹款活动花费等开支。这个开率越高，比例越高证明博物馆筹款效率
支占博物馆总开支的比例直接反映的是博物越低。
                                图表3:资金筹措成本比例分值
┌────────┬───┬──────┬───────┬───────┬────┐
│分值            │10    │7.5         │5             │2 .5          │0       │
├────────┼───┼──────┼───────┼───────┼────┤
│资金筹措成本比但│<10.0%│10.0%-15.0% │15.0%一20.000 │20.0%一25.00a │>25.000 │
└────────┴───┴──────┴───────┴───────┴────┘
    资金筹措效率是指博物馆筹集1美元所高，效率越低。
需的成本。成本越低，效率越高;成本越将项目开支比例、管理开支比例、资金
图表4:资金筹措效率分值
分值
资金筹措效率}<$0.10}$0.10^-$0.20}$0.20^-$0.35{$0.35^-$1.00}>$1.00
筹措成本比例、资金筹措效率的分值相加，
就能得到组织效率指数。
    指标体系的另一个指数是组织容量，由
博物馆年收人增长率(Primary Revenue
Growth)、项目开支增长率(Program tx-
penses Growth )、以及运营资金比例
(Working Capital Ratio)组成。
    如果以Y。代表博物馆建馆后第一年的
收人，Yn代表博物馆最近一年的收人，利
用公式[(Yn/Yo)k'/")〕-1计算出的数值
即收人年增长率，通过如下的评分体系就能
给出分值。
C曳回曹瓣外国博物馆
图表5:
10
年收入增长率分值
    分值
收人年增长率
(增长率+0. 037) X 100
>6. 3%
-3.700-6.3%之间1<-3.700
项目开支增长率也是同理，只是评分体系略微不同。
                              图表6:项目开支年增长率分值
┌────────┬───┬──────┬──┐
│分值            │10    │增长率X 100 │0   │
├────────┼───┼──────┼──┤
│项目开支年增长率│>1000 │000^1000    │<000│
└────────┴───┴──────┴──┘
    最后一项运营资金比例即用博物馆流动户、有价证券投资等。如果流动资产和总开
资产总数除以博物馆总开支所得的数值。博支比例越高，则证明博物馆能够持续发展的
物馆的流动资产包括现金、可支付的资金账可能性越大。
                                图表7:运营资金比例分值
┌──────┬───┬────┬────┬────┬───┐
│分值        │10    │7.5     │5       │2.5     │0     │
├──────┼───┼────┼────┼────┼───┤
│运营资金比例│>3. 0 │1.0-3.0 │0.5-1.0 │0.0-0.5 │<0. 0 │
└──────┴───┴────┴────┴────┴───┘
    将此三项分值相加，就可得到组织容量
指数，评估指标体系的框架也就可以形成。
    2.评估指标的建立
    首先，评估指标是构成指标体系的基
础。各项指标既是为了实现相同的评估目标
而制定，其本身也能够独立反映博物馆某一
方面的问题。每条评估指标应该包含的信息
有评估的目标和评分的具体方法。以上述的
项目开支比例指标为例，评估机构认为非营
利性机构用于各种项目经费比例越高，证明
该机构经费使用的效率越高，更能体现其非
营利的性质，因此为实现此目标设立了项目
开支比例的指标。同时，评估机构在对非营
利性机构的调查研究中发现，70%的调查对
象的项目开支占到其总开支的75%以上，
90%的调查对象的项目开支占到期总开支的
65%以上。基于此调查数据，评估机构将
项目开支的百分比乘以十就是该项指标的
得分，比例越高，分数越高。相反，如果
一个非营利机构的项目开支比例低于总开
支的1/3，则证明其没有履行自身的职责
和义务，此项指标评估结果将计为零分。
因此，这项指标不仅仅是博物馆非营利性
质评估体系的一个组成部分，其独立的评
分标准也能够直观的反映出博物馆在其业
务项目上的投入。
    其次，每项指标的建立必须依赖于大量
的信息数据采集、分析，涉及到数学、经济
学、统计学以及其它专业学科的知识。以慈
善机构导航对博物馆收人年增长率评分为
例[5]，当增长率在一3.7到6.3%之间的时
候，其分值是用增长率加上矫正系数0.037
再乘以100得出，这个小小的矫正系数
0.037并非是评审机构随意得来，而是慈善
机构导航通过对从2000年至2004年对其评
估的所有慈善机构收人预期增长率和实际增
长率进行数据对比分析，加上对经济波动因
素的考虑，最后计算得出。由此可见，建立
博物馆评估指标体系是一个复杂的过程，其
中包括了调查研究、材料分析、数据计算等
程序，需要涉及到数学、经济学、统计学等
学科的知识。
口11恻料外国缚物滚
    3.指标体系的构建
    评估指标体系的构建应该具备目的性、
科学性、可比性和系统性等几个特征。目
的性的含义是指标体系的建立应为一定的
目的或需求服务;科学性是指体系的建立
必须有科学的依据;可比性是指能够通过
指标体系判别优劣;系统性体现在各项指
标之间的逻辑关系，而并非杂乱无章的罗
列。下面就以慈善机构导航的评估指标体
系为例，详细阐述评估指标体系的四个
特征。
    首先，慈善机构导航的评估指标体系有
明确的评估目标，即通过对博物馆的财务状
况评估实现对其非营利性质的判断。在其指
标体系之下的七项指标虽然均能独立的反映
问题，但是归根结底而言，它们都是构成博
物馆非营利运行的各个层面，缺一不可，充
分体现了为实现既定评估目标的统一性。其
次，每条指标的制定建立在严格的数据统计
分析基础之上，保证了其科学性，且每条标
准被严格量化，最后的评估总分值完全取决
于博物馆每项标准的得分，不会受到主观判
断因素的影响，保证了评估的客观性和公平
性。再次，该指标体系的各项评分标准全部
采用“比例”的概念，保证了各种类型和不
同规模的博物馆能够在同一层面横向比较，
避免了因为个体差异而对结果造成的影响。
以博物馆年收人增长率为例，在慈善机构导
航进行排名的291个博物馆中，既有年度预
算超过百万美元的大型博物馆，也有不到
10万美元的小型博物馆。评估机构并没有
将年收人的绝对增长值作为衡量标准，而
是通过和过去做比较，对博物馆年收人的
改善状况做出评估。通过类似这样的方式，
评估机构基本实现了通过横向比较判断优
劣的评估目标。最后，该指标体系将7项
指标分为组织效率和组织容量两项指数，
前者反映的是博物馆管理效率的高低，后
者反映的是博物馆经营状况的优劣。管理
效率直接影响经营状况，而社会经济发展
变化对博物馆经营状况的影响也同时反作
用于管理效率。两者既能独立反映问题，
也互为因果，相辅相成，为评估分析提供
了更加全面的信息。
    由此可见，每项指标的建立固然是基础
工作，但指标体系的构成却是整个博物馆评
估方法的核心。在建立指标体系的时候，必
须通盘考虑，兼顾指标体系的四个特征，切
不可顾此失彼。
他山之石:给中国博物馆评估工作的启示
    在中国，博物馆事业和所有非营利机构
一样，正在以前所未有的速度迅速发展起
来。到2015年，将有1000余座新博物馆拔
地而起，基本实现每个中等以上城市拥有一
座功能齐全的博物馆。诚然，“遍地开花”
的博物馆建设充分体现了我国政府对社会主
义文化建设的高度重视，也给中国博物馆的
发展带来了新的机遇。然而，与此同时，我
们也必须看到“博物馆热”引发的一系列问
题。部分博物馆建设目的不明，技术环节没
有规范标准，经营管理缺乏指导理念，这样
不仅会导致大量国有资源的浪费，也会对博
物馆的公众形象造成不利影响。博物馆事业
的发展已成为中国社会普遍关注的问题，但
人们更为关注的是政府在非营利组织发展中
的作用。尽管中国与西方国家治理模式转型
的内容和形式不尽相同，但都面临着国家与
社会关系的变化和调整，面临着公共权利配
置和运作中的权利分化与整合问题。对于中
国的博物馆管理体制来说，也面临着从行政
管理制度向行业协会管理制度转型，或者两
种管理制度并存的问题。然而，由于一套以
市场、自治、民主为取向的基本制度构架尚
未完全建立，缺乏建立在共同同意基础上的
健全的法制体系，博物馆在短时期内不可能
完全脱离政府的行政管理困。因此，建立一
套健全有效的博物馆评估体制是中国博物馆
行政管理工作的当务之急。
    近年来，我国文物行政主管部门逐渐开
始重视博物馆评估工作，今年，国家文物局
将全面开展博物馆评估定级工作，这是中国
博物馆管理工作中的改革和创新，为促进中
国博物馆管理工作的不断完善，起到了积极
的推动作用。
    由于博物馆行政管理体制和行业协会管
理体制的差异，我国文物主管行政管理部门
在博物馆评估过程中不可能完全套用国外评
审机构的指标体系和方法。然而，美国慈
善机构导航的评估指标体系无疑给了我们
一些新的启示。评估指标体系是评估工作
的基础，指标体系的客观性、科学性、逻
辑性直接影响到评估的结果的准确性。文
物管理行政法规并不是唯一制定博物馆评
              〔一樱搏吻缤外国博物馆
估指标的依据，只有建立在多学科综合调
查、研究、分析基础上的指标才能为实现
评估目标奠定良好的基础。评估工作是一
个长期的工作，随着时间的发展变化，评
估标准也必将发生变化，只有在实践工作
中不断探索，完善评估体系，改进评估方
法，才是现阶段中国博物馆评估工作应该
走的道路。
注释:
[1」苗丽静主编:《非营利组织管理学》，东北财经
    大学出版社，2006年1月，P210
[2] Summary of Appropriation, Institute of Muse-
    um and Library Services, 2006. 2. 6
[3] Borun, M.&Korn, R. Introduction to Muse-
    um Evaluation，American Association of Mu-
    seums, 1999, P2
[4〕苗丽静主编:《非营利组织管理学》，东北财经
    大学出版社，2006年1月，P213一214
[5〕见图表50
[6]昊东民，董西明主编:《非营利组织管理》，中
    国人民大学出版社，2003年12月，P131
博物馆展览的评估与达标
宋向光
博物馆展览要有标准。博物馆展览是满足公众学习和欣赏需求的公共品,是博物馆实现
其社会责任和完成其社会任务的基本手段,是集博物馆全体工作人员的智慧和能力之大成。
博物馆展览是一个系统,包括学术、设计、制作、场地、展品、安全、服务等多项内容;博
物馆展览是工作过程,从构思、选题、设计、布展、开放、宣传、推广到纪念品销售,不同
性质内容的工作环环相扣;博物馆展览是工作成果,在博物馆工作规划指导下,运用博物馆
工作资源而获得的成果;博物馆展览又是一个工作平台,为博物馆开展教育、公关、营销、
社区、社交等活动提供了有利的条件。总之,博物馆展览是复杂的,为协调相关工作,为营
造良好的工作环境,为评估工作成效和确保优良的工作质量,必须制定博物馆展览的标准。
有人可能会提出异议:标准就是模式,制定标准会不会使全国的博物馆采用同一的展览
模式,从而重蹈“千馆一面”的覆辙呢?这种担心是可以理解的,在集权型计划体制下,曾
发生过这样的事,将成功展览的内容、形式、讲解“克隆”到其他博物馆中。但这不是标准
的错,而是特定社会环境、社会条件造成的。当每个博物馆都有了一定的自主权,都要通过
创新来突出博物馆特色的时候,在共同协商基础上制定博物馆展览标准将具有特殊的意义。
在这种条件下,展览标准反映的是博物馆全行业的指导思想和工作目标,维护的是全行业的
社会形象。博物馆展览标准是手段和工具,是为实现博物馆工作目的服务的。
过去,我国博物馆的一些工作标准被视为工作目标,就如同比赛的终点,大家都向它冲
刺。在当时特定的历史条件下,这种做法使我国博物馆工作状态达到一定的水平,保证了博
物馆工作的正常开展。现在,我国许多博物馆已具备了较好的工作基础,设施、藏品、人员
和管理体制等方面都可保证博物馆正常开展业务。此外,在社会主义市场经济条件下,我国
博物馆的办馆主体、资金来源、人员条件、博物馆设施条件都呈现出多元化状态,旧的工作
标准已显露出不适应的情况。可否调整博物馆展览标准的思路,使之不再是比赛的终点,而
是作为起点,成为确定参与者资格和保证比赛公平、公正进行的保障条件。
因此博物馆展览要达标,更要创新。
展览标准应反映当代博物馆展览工作观念和工作手段的变化,应促进博物馆展览从图解
知识转变为整合和解释知识。当代博物馆要更自觉地为社会发展服务,全面保护和理解人类
文化遗产和自然遗产,努力提高公众的素质和生活质量。博物馆工作要更注重揭示藏品的文
化内涵,展览更注重对观众素质和生活能力的影响。博物馆展览标准要体现创新和关注观众
体验的观念。
博物馆展览标准要发挥导向、约束、保障效果和评测工作的作用,要涵盖展览目的、要素、结构、过程、效益等多个领域。展览目的反映着展览指导思想,对展览内容和形式的理
解,对展览受众的认识以及通过哪些措施实现展览预期;展览要素包括展品、展具、说明、
辅助展品、阐释、安全、服务等因素;展览结构主要包括展览内容的选择、表现视角、组织
、表述和阐释,展览内容与表现方式的和谐一致,展品与空间、环境的统一,展览对观众体
验的影响等内容;展览过程涉及展览的参加人员、组织指挥、工作过程、工作控制、成本控
制、宣传推广、观众服务、安全保卫等方面;展览效益综合体现博物馆展览的社会贡献,除
观众数量这一重要评测项目外,还应注意社会反响和媒体关注、成本与效益、直接和间接经
济效益等。博物馆展览标准体系要兼顾定性与定量、绝对数量与相对数值。
博物馆展览标准不是束缚博物馆工作者手脚的模式,它为创新、超越提供了充分的空间,
鼓励创新、超越是博物馆展览标准的指导思想。创新应以注重展览效果和观众参观体验为导
向,其目标是明确的,其成就是可以测评的。创新是观念、方法、技术和表现方式的结合,
也可以是其中一项的突出表现。重要的是观念创新,这主要是对博物馆展览性质、任务、功
能的新认识,对观众构成、特点、行为和需求的深入理解,对博物馆展览内容结构、阐释方
式和表现形式的创造性认识。观念创新最终要落实到实践中,要通过展品、展具、展厅、环
境、阐释设施和服务设施等实物性展览因素和空间、色彩、照明和设计等非实物性因素体现
出来。博物馆展览标准是前人成功实践的总结,为博物馆组织受观众欢迎的展览提供了重要
的参照标准,是博物馆展览发展创新的基础和保障。
中文摘要····……
英文摘要··············……
前言……
第一章博物馆观众评估概述……
博物馆观众评估的定义、缘起及发展……
观众评估定义概述····················································……
西方观众评估研究理论的发展……
中国博物馆观众评估的研究及实践……
观众评估在博物馆展览工作中的作用及意义……
第二章观众评估的基本方法……
调查问卷法……,····……
观众采访……
行为模式观察···········……
行为模式评估方法概述······························……
案例华盛顿大学博克博物馆观众行为模式观察方法……
第三章观众评估指标体系的构建……
观众评估指标构建的基本方法……巧
明确目标……巧
设计结构……
拟定指标·················……
设定权重……
前期评估指标体系构建···················································……
前期评估指标体系结构分析……
前期评估指标的制定方法……
过程评估指标体系构建……
总结评估指标体系构建·····························……
总结评估指标结构分析……
总结评估指标的制定方法……
第四章评估数据的分析与处理……
评估数据的基本类型……,……
描述型数据……
魂对比型数据……
评估数据的分析方法……,……
与平均数据的对比……
同类数据之间的横向对比……
复杂数据的综合对比……第五章观众评估与博物馆展览策划……
现代展览策划中的观众评估……,,……
博物馆展览公众参与机制的建立……,……,……
第六章结论……
本课题解决的主要问题……
本课题在博物馆研究和实际工作中的意义……
本课题研究的局限……
博物馆观众评估今后研究方向的构想……
参考文献……
致谢……摘要
本课题紧密结合西方博物馆学、公众考古学与大众传播学前沿理论,以博物
馆展览观众评估指标体系为研究对象,对博物馆展览工作面临的新课题进行尝试
新的探讨如何实现展览策划者与目标观众的交流与沟通。在论证过程中,本文
以美国博物馆观众研究方法为依据,阐述博物馆观众评估的基本方法、原则及科
学理论。在对美国博物馆观众评估的一般方法问卷法、访谈法,尤其是其核
心方法观众行为模式研究法、数据统计分析法进行论述分析的基础上,深入
探讨博物馆展览观众评估指标体系的构建问题。根据大量中外案例的分析研究,
本文构建了展览前期、中期及后期的观众评估指标体系,详细介绍了每项核心指
标构建的依据,并对指标数据信息的分析方法展开深入讨论。最后,本文进一步
解析了观众评估在博物馆展览策划业务工作中的重要作用,并就博物馆展览公共
参与机制的建立等相关问题进行探索性讨论。
关键词博物馆观众、展览评估、观众行为模式、指标体系
中图分类号,
,
,,
',
一
,
,,
,
,
,
,,,
、前言
随着西方公众考古学、大众传播学的兴起和发展,博物馆对其观众的关注己
达到前所未有的高度,也给博物馆的展览工作提出了新的课题如何了解他们的
目标观众。二十世纪后期,博物馆观众研究在欧美国家己进入蓬勃发展的阶段,
行为学、心理学、传播学以及社会学的研究方法被广泛运用到各类展览的观众评
估中,统计学也成为构建观众评估指标体系的重要方法之一。跨学科的理论体系、
科学的分析方法以及严格量化的评估指标使观众评估成为衡量博物馆展览是否
达到预期目标的最重要方式,也是实现博物馆与社会公众交流与沟通的最重要途
径。
然而,就国内博物馆展览研究工作而言,观众研究一直是其最薄弱的环节。
近二十年来,尽管博物馆观众研究在中国大陆有了一定的发展,但是专门针对博
物馆展览的观众评估领域却很少有人涉足,即便是有涉及到关于展览的评估,其
研究也仅仅局限于展览后期的观众参观行为研究和观众满意度调查。这主要是因
为国内博物馆学对展览观众评估的理解存在着一种误区,认为观众评估仅仅是对
展览效果的衡量,因此很容易混淆观众评估和观众调查的概念。鉴于上述原因,
尽管我们做了大量的博物馆观众评估工作,却始终无法解决一个本质性的问题
如何实现博物馆展览与观众之间的交流与沟通。
其实,西方博物馆展览的观众评估已经成为展览策划、实施过程中必不可少
的研究程序,它不仅仅是对展览最终效果的评判,更是一种保障博物馆展览实现
预期目标的重要手段。我们研究博物馆观众,其目的在于了解我们的服务对象,
而研究博物馆展览评估的指标体系,并不仅仅是为了给博物馆展览的最终效果进
行“评分”,而是希望通过观众评估的方法建立一种更有效的博物馆展示传播模
式,进而与社会公众建立一种长期的合作关系,从而实现博物馆与社会公众的良
性互动。同时,我们也深刻认识到,观众评估并不是一项简单的调查活动,而是
一项结合了观众心理学、行为学、大众传播学、统计学、社会学等学科方法的综
合性研究活动。摆在我们面前的问题意义重大也任重道远,甚至己经超出了传统
博物馆学的研究范畴。而本文研究的主要目的正是希望用跨学科的研究方法解决
问题,突破传统的思维模式,为建立相对规范、科学的观众评估指标体系进行探
索性的尝试,使研究成果能够对博物馆展览业务水平的提高起到积极的促进作
用。第一章博物馆观众评估概述
博物馆观众评估的定义、缘起及发展
观众评估定义概述
博物馆观众评估属于非营利性机构评估的范畴,狭义上的评估主要是指在一
定的时限内,尽可能系统的、有目的的、对实施工程中或己完成的项目、计划或
政策的设计、实施和结果的相关性、效果、效率、影响和持续性进行判定和评价
`。由于博物馆观众评估是以观众为研究对象的评估活动,因此它比一般性的绩
效评估和项目评估更为复杂。最初的观众评估仅仅是博物馆对其观众进行的简单
调查,随着博物馆学的不断发展,现代观众评估己经成为了一项综合了观众心理
学、行为学、大众传播学、统计学、社会学等学科方法的研究活动。博物馆学者
戴维一蒂恩与盖瑞一爱德森在年合著的《博物馆手册》
认为,博物馆观众评估是一项围绕“博物馆与观众”的研究活动,其
研究内容包括了目标观众的定位、观众动机、观众心理等,以便对博物馆的学习
环境做出综合性的评价。而戴维一蒂恩在同年出版的《博物馆展览
一书中对博物馆展览观众评估做出了更为精确的论述。他认为博物
馆展览评估是对展览效果的评量,而这种评量的根据并非来自策划者、设计师、
学者或者博物馆管理者的专业意见,而是直接来自观众的反馈信息,以便对博物
馆展览内容、设计、规划、阐释手段等做出更为客观的评判,从中汲取成功的经
验或失败的教训。美国博物馆协会在年出版的《观众评估概论》
则在对观众评估的论述中特别强调了观众体验行为的研究,并对其分析方法做出
了更为详尽的论述,认为观众评估主要是通过对观众在展厅环境中的行为表现分
析来对博物馆展览及其相关项目的效果做出综合评价的方法,它是博物馆提高展
览服务质量以及制定经营决策的重要依据。而观众评估不应仅限于展览工作结束
之后的效果评估,还应该使其成为展览前期调研和展览实施过程中的一种监控手
段。斗
西方观众评估研究理论的发展
西方博物馆的观众研究肇始于年,德国的弗贺奈尔在博
物馆率先运用问答方法了解观众对展示品的意见。这种方法是博物馆观众评估
或观众研究的初始形态,虽然当时弗贺奈尔只是用实验心理学的方法来了解观众
对艺术品的反映,并没有结合行为学、统计学等学科理论知识去专门针对博物馆
观众进行研究,但是这种方法对博物馆产生了一定的影响。世纪年代,博
物馆观众心理与行为研究开始引起博物馆学者、心理学家和社会学家的广泛关
注。年鲁滨逊首先用“博物馆疲劳”这一术语来概括博物馆观众在参观过程中所产生的体力疲惫、精力衰竭、注意力涣散的现象。这一
现象是造成许多观众中途退出参观或者漫不经心随意浏览的一个重要原因。自那
时起,人们逐渐开始注意观察观众的疲劳现象,竭力予以理论上的说明,并寻求
各种实际解决的方法。
年,美国学者马斯洛,在《观众动机与性格分析》
一文中对博物馆观众进行分类,并对其参观动
机及需求进行了详尽的分析。他在文章中指出“人类社会生活持续的基本要求
得到满足是人类愿意花费时间、金钱和精力去追求文化知识的基本前提,否则博
物馆阐释的自然、科技和文化将失去对观众的吸引力。”年,美国学者米特
切尔,在马斯洛研究成果的基础上将美国公众的生活分为九个层
次,并逐一对其心理、需求和习惯行为进行分析。这些研究成果为博物馆的社
会服务工作提出了新的要求即必须了解目标观众的行为习惯及心理需求,才能
为其提供令人满意的展览教育服务。
此后,弗兰克和戴尔金通过对美国、英国、印度等国
的二千多名博物馆观众进行访问,深入了解了观众参观博物馆时的需求、动机、
记忆等心理活动情况,在年提出了“博物馆体验”理论。弗兰克和戴尔金
认为“博物馆体验”是指观众产生参观博物馆的动机开始到参观博物馆活动结束
的过程中观众的所有想法、实际的行为和记忆的整体。他们主张参观经验因人而
异,不同类型的博物馆及其观众群都可能出现不同的参观经验模式。弗兰克和戴
尔金在研究的基础上合著了《博物馆体验》,此书是第一
本从观众角度出发的博物馆观众研究专书。'该书的出版标志着博物馆观众研究
进入了一个以观众体验为核心内容的新纪元,也为博物馆观众评估方法的发展提
供了新的理论依据。
中国博物馆观众评估的研究及实践
台湾地区的博物馆观众研究始于八十年代后期,几乎与大陆同时,但西方的
观众研究理论传播到台湾立即引起博物馆学界的广泛关注,发展非常迅速。
年,台湾自然科学博物馆创办了博物馆学界的第一份研究期刊一一《博物馆学季
刊》,博物馆学界的有识之士开始大力介绍西方主要是欧美博物馆学术界有
关观众研究成果。'。他们以欧美博物馆学观众研究的理论和方法为范式,在观众
研究和观众评估的实践中取得了丰硕的成果。八十年代末,台湾学者以问卷调查
法为基础对台湾省立美术馆、国立自然科学博物馆科学中心等博物馆进行了最初
的观众评估至九十年代后期,观众行为观察法、访谈法、实验法等方法也被广
泛运用到研究实践中,博物馆观众评估的理论框架进一步完善,实践研究也进入
蓬勃发展的阶段。`'年代以后,随着改革开放,西方博物馆界有关观众调查的方法和成果逐渐
介绍到中国大陆,促使国内一些研究者开始对博物馆观众进行调查,张松龄率先
发表了上海自然博物馆《海洋与它的居民》观众调查研究报告年。浙江
大学严建强在年发表的《博物馆观众研究述略》对西方博物馆学观众研究
方法做出比较系统的论述,是国内第一篇介绍观众研究方法的专业论文。吴卫国
带领南开大学博物馆学专业学生以第三者身份在京津开展社会调查活动,根据收
回的份问卷,写出了《京津地区博物馆观众调查报告》年。这是我
国第一次运用科学的方法研究博物馆公众,在博物馆公众调查报告写作上提供了
一个可资参考的样式。九十年代以后,以吉林大学博物馆学专业为主的中国博物
馆学界在国内博物馆开展了一些有意义的观众评估实践。年,吉林大学考
古系博物馆学专业以辽宁省博物馆为个案,通过问卷调查和行为观察对辽宁省博
物馆的观众进行了研究,通过数据统计的方法对观众结构进行了详细的分析,并
讨论了观众职业、年龄等与参观行为、心理之间的关系。然而,这样的研究在九
十年代可谓是凤毛麟角,吉林大学史吉祥教授在年发表的《博物馆观众调
查的几个问题》中指出“我国目前有多所博物馆。据对发表报告的统计,
到年为止,仅有不到所搞了观众调查,也就是说还不到百分之一,有许多
著名的博物馆从未搞过博物馆观众调查。”'年以后,国内博物馆以及博物
馆研究管理机构开始逐渐重视博物馆观众研究,很多博物馆开始进行观众调查尝
试。一年,中国博物馆学会和中国文物报社承担的加强博物馆展示宣传
和社会服务工作调研课题组首次以抽样方式在全国范围内以“观众问卷调查”的
方式,获取社会公众对博物馆的认知、意见和建议等信息,调查对象涉及到北京、
长沙等地多所中小学以及北京、上海、南京、杭州、长沙、西安等地的
余家博物馆,得到各方面的关注。然而,国内观众研究的方法和技术仍然处于比
较落后的阶段,绝大多数研究仍然仅仅局限于观众问卷调查阶段,南开大学在
年采用的统计学方法并没有被沿用下来。
近二十年来,尽管博物馆观众研究在中国大陆有了一定的发展,但是专门针
对博物馆展览的观众评估领域却很少有人涉足,即便是有涉及到关于展览的评
估,其研究也仅仅局限于展览后期的观众参观行为研究和观众满意度调查。这主
要是因为国内博物馆学对展览观众评估的理解存在着一种误区,认为观众评估仅
仅是对展览效果的衡量,因此很容易混淆观众评估和观众调查的概念。其实,西
方博物馆展览的观众评估已经成为展览策划、实施过程中必不可少的研究程序,
它不仅仅是对展览最终效果的评判,更是一种保障博物馆展览实现预期目标的重
要手段。就国内目前的现状而言,展览观众评估既无科学的方法技术,也没有完
善的指标体系,使博物馆展览策划者面临着一个瓶颈很难实现与博物馆目标观众的沟通。
观众评估在博物馆展览工作中的作用及意义
早在年,美国博物馆协会制定的《博物馆工作人员手册》就阐述了公
众服务的涵义“从最广泛意义上来讲,博物馆是为人类社会和人类未来保护人
类遗产的机构。博物馆的价值直接体现在他们为人类生活提供的情感和精神上的
服务,为公众服务是每个博物馆工作人员必须具备的意识。川公众服务理念的建
立和发展,为现代博物馆的功能提出了新的要求。博物馆正在从传统的收藏、科
研、教育机构逐渐转变成为一个以公众服务为宗旨的服务性机构。由此可见,现
代社会中,博物馆与公众的关系己经成为了决定博物馆生存和发展的重要关系。
如何尽可能的了解博物馆所服务的人群,以便为其打造“量身定制”的展览,成
为了全球博物馆共同思考的问题。尽管这种了解观众的方式类似与营销机构对其
消费群体的调研,但是作为非营利机构的博物馆也意识到只有借助于市场化的手
段,才能满足日益增长的公众需求。在现代博物馆的经营决策中,公众对其的影
响己经日益明显,然而博物馆的观众千差万别,个性化的需求也不尽相同,只有
通过科学的手段收集信息,对其行为、心理和情感上的需求做出全面分析,才能
让博物馆在制定展览工作方案的过程中有的放矢。
从形式上讲,博物馆的评估管理工作主要通过两个层面来实现。第一是博物
馆外部评估,即博物馆行政管理部门、行业协会、博物馆基金会等管理机构或者
第三方专业评审机构为扶持博物馆发展而对其各项业务工作进行的评估。第二是
博物馆内部评估,即博物馆内部管理者或职工对自身业务工作进行的自我评价,
而内部评估正是以观众评估为渠道,对以观众为服务主体的陈列展览、教育项目、
文化活动进行的评量,评估的结果将直接影响到博物馆各项业务的未来决策。如
果说博物馆的外部评估是对博物馆业务水平最终表现结果的评分,那么观众评估
即是在博物馆开展各项业务工作过程中的评量手段,它不仅仅是对结果的评判,
而是对整个展览工作过程产生影响。总体来讲,博物馆观众评估对博物馆展览业
务的开展将起到四个重要作用
预期
所谓预期,是指博物馆展览工程开始之前做出的预先判断,即对展览项目及
相关文化教育活动可能产生的效果的预先分析。在展览策划之前开展观众评估,
了解观众需求,使博物馆能够明确工作方向,确立合理的预期目标,并制定保障
展览实施的工作方案。博物馆展览策划人员最需要了解的信息是目标观众是否对
展览的主题感兴趣,展览的定位是否符合观众的预期,哪些展览内容最能吸引观
众的注意力。通过观众调研掌握到的这些信息将使展览策划专业人员能够更有针对性的完成工作,或者对初步的展览构想进行调整、修改,甚至放弃,以避免不
必要的成本。
监控
所谓监控,是指博物馆在进行展览工程实施的过程中,通过一定的方式保证
项目按照预期目标顺利完成的手段。由于博物馆展览工程是一个长期的、步骤复
杂的工程,需要经历学术研究一一信息解读一一内容策划—概念设计一一空间
规划一一形式设计等程序,其中任何一个程序出现偏差都会导致最后的结果与预
期目标不符,不能满足公众的需求。因此在这些工作的过程中实施观众评估,将
为负责各项工作的专业人员提供直接来源于观众的参考信息,以确保每个工作步
骤的统一及协调,并对展览实施过程中出现的偏差进行及时的调整。
总结
所谓总结,是指博物馆展览及相关教育等活动完成之后,通过观众评估得到
的信息反馈。观众评估将为博物馆提供最直接、最可靠的信息来源,这些信息不
仅可以对该项工作最后的结果做出一个相对客观的评判,更重要的是能够使博物
馆进一步了解其服务对象的需求,以便为以后的展览项目提供可借鉴的工作经
验。
公关
公关即公众关系,建立在观众需求基础之上的博物馆业务工作应该始终把创
建良好的公众关系放在博物馆战略发展规划的首要位置。观众评估不仅仅是博物
馆与观众沟通的最直接的渠道,更是博物馆与其目标观众、当地社区,乃至其他
社会团体建立长期合作关系的重要途径。第二章观众评估的基本方法
调查问卷法
问卷调查是最基本的调查方法之一,被广泛运用于商业市场调查。随着现代
博物馆经营理念的发展,博物馆的问卷调查也从以前形式单一的展厅内问卷演变
成各种方式的调查,以满足不同观众群体的喜好。如今除了展厅内的问卷之外,
网上问卷、邮件问卷的形式也开始出现,而且很多博物馆的实践证明多元化的问
卷效果比单一的现场问卷更有效果。作为一种了解其服务对象渠道,从本质上讲,
博物馆的问卷调查与消费市场调查没有区别。然而,从内容上讲,博物馆与日常
消费品的市场调查毕竟不可同日而语。因为博物馆所要调查的问卷中往往包括很
多观众在日常生活中接触不多的陌生知识,而绝不像一份“喝啤酒的习惯”问卷
那么易于回答。如何在问卷中消除这些知识信息上的障碍,引导观众主动参与,
并能够用自己所熟知的知识完成问卷,是问卷设计者面临的最大难题。
问卷调查是中国博物馆观众评估中最常采用的方法,通过笔者对广东革命历
史博物馆观、云南省博物馆、苏州博物馆等二十余所博物馆观众调查问卷的研究
发现,这些博物馆调查问卷普遍存在的问题是缺乏明确的调查目标,调查内容重
点不明。例如广东省革命历史博物馆观众调查问卷中虽然只有十道问题,但内容
包括了个人信息、了解途径、参观环境、讲解质量、服务工作、陈列设计、参观
目的等内容,可谓面面俱到,而这些问题之间也没有相互的逻辑关系可言。面对
这些不具备针对性的问题,无论观众参与积极性有多高,也只能给出一个抽象的
答案。例如,对博物馆展览质量的评价并不能依靠简单的“观众满意度”就可以
解决,博物馆需要知道的是展览内容到底有何问题,是过于深奥还是信息量太少
陈列设计的问题在于灯光色调不合适,还是互动手段太少,抑或是多媒体装置的
设计不能令人满意。如果仅仅以一个抽象的“观众满意度”概念来衡量,我们显
然无法从简单的答案中了解这些详细的信息。每个问卷选项都包括了太多专业知
识,如果观众只能凭感觉选择一个模糊的概念,问卷结果对博物馆工作的改进可
能不会产生积极作用。
美国博物馆的实践经验证明,向观众询问一些涉及专业知识的问题是调查问
卷中最难处理的问题。从博物馆工作人员接收到观众的反馈可知,相当一部分观
众在面对自己不熟悉的问题时,将产生不适、尴尬,甚至压抑等情绪。因此,设
计问卷的技巧性是前期观众评估必须注意的问题。一些问卷能够在调查中取得良
好的效果,正是因为其抓住了观众的这种心理特征,以轻松愉快的游戏方式激起
观众的兴趣,也不会对答卷者造成压力。
一份精心设计的博物馆观众调查问卷应该具备以下特点问卷目标明确。一份问卷应该具有非常明确的目标,也就是设计者必须明
确该问卷是要解决什么具体问题。将所有希望了解的问题毫无逻辑的集中
在一份问卷上是博物馆设计问卷时常犯的错误。这样不仅使观众产生疲
惫、反感的情绪,也使博物馆对收集到的反馈信息感到迷惑,对问卷调查
的结果无从分析。
问卷内容简单。内容简单包括两个层次的含义,首先是问卷文字版面上的
简洁明了,其次是内容上的通俗易懂。正如前文所述,一份优秀的问卷应
该与观众的日常行为紧密结合,而不因使其频繁接触陌生的专业知识。
问题具有吸引力。每个问题的设计都需要专业人员精心构思如何才能调
动观众的积极性,如何才能让观众在完成问卷的过程中保持注意力,如何
才能激发观众主动的思考。只有解决好这些问题,才能获得最满意的答案。
观众采访
观众采访通常是指博物馆专业人员与观众面对面交流的调查方法,其目的在
于深入了解到书面问卷内容之外的信息。观众采访与调查问卷的区别在于,采访
更具有针对性,目的性更强,内容具有更强的灵活性。针对性是指对不同的观众
个体提出不同的问题,目的性建立在对观众的初步了解之上问卷和行为观察,
灵活性是指采访内容可根据观众的个体情况做出相应变化。由于上述三个特性,
观众采访要求博物馆的工作人员在精心准备问题的同时充分考虑观众的个体特
点,并具备引导观众的能力。
根据美国博物馆的专业工作人员总结,观众采访应注意以下几个问题'`
节奏控制。在最短时间内获取最有价值的信息是每个采访者的最终目标,
因此采访者应该控制好采访的时机和节奏,既要把握好时间,也不能使观
众感到压迫感。
问题次序。问题次序是采访者在采访开始之前设计好的提问次序,应考虑
到不同观众个体而出现的次序变化。
提问用语。针对不同观众应该用不同的语言层次,这取决于观众的年龄结
构、知识层次以及性格特点等。
引导技巧。采访者应具备引导观众的技巧,对观众熟知的问题可以充分调
动他的积极性,而对其感到不适的问题应迅速略过。
观众采访有很多方法,有的美国博物馆尝试在观众采访之前给予一定暗示,
即告知观众在他们参观结束之后可能会接收采访,使其在参观过程中做好一定的
心理准备。此外,值得一提的是,面对面的观众采访有很多局限性,部分观众在
参观的过程中并不希望受到打扰,对采访调查表现出冷漠的态度,如果工作人员
坚持进行当场访问的话,既不利于采访工作的进行,也会招致部分观众的反感情绪。因此,西方的很多博物馆采用了更为人性化的方式,让观众选择他们最愿意
接受的采访形式。陆荣昌亚洲移民博物馆的调查问卷末尾会有这样一道问题,让
观众选择最佳的采访形式。
谢谢您的参观,博物馆希望对您进行单独的采访,您愿意接受的访谈形式是'
面对面的采访一电话采访您方便的时间是
不接受任何形式的访谈
与传统的单一的面对面采访模式相比,这种新方法的优势体现在
节省时间。通过这种方式,博物馆工作人员不必花大量时间去询问观众愿
不愿意接受采访。
提高效率。通过不同方式的访问渠道,有利于在短时间内增加访问人数,
并利于不同信息的集中处理。
观众满意度增加。体现更加人性化的服务,不会让观众感到压抑或反感。
行为模式观察
行为模式评估方法概述
观众行为模式观察是指在一定的空间范围内,抽样选择个体观众或观众群
体,并对其参观行为进行跟踪观察记录的调查方法。观众行为模式观察是区别于
一般性观众调查的博物馆学方法,其目的在于了解观众在展览中花费的时间以及
他们在具体环境中的参观行为。博物馆观察员记录的数据将为采访问题设计和问
卷制作提供可参照的数据,也能够通过各种数据的横向对比直接获得评估结果。
具体而言,观众行为模式观察的工作方法主要分为两个方面第一是统计,第二
是记录。
统计工作主要是指观众人数的统计和参观时间的统计。将观众人数统计结合
观众个人信息分析,就可以知道参观博物馆观众人群的结构情况。“参观时间”
所包含的内容不仅仅是观众参观博物馆所花费的总时间,还包括了观众在每个展
厅中停留的时间,甚至可以根据评估目标具体到阅读前言、说明牌、使用互动装
置、观看多媒体影视等花费的时间。记录主要是观众参观行为的记录,其中包括
观众参观路线、导览设施的使用状况、观众在参观过程中遇到的障碍等等,其目
的在于通过对观众参观行为细节的观察,对展览的空间布局、展线安排以及具体
展项的设计做出客观评估。行为模式观察的基本原则是尽量不要对观众的自由参
观造成影响,以便记录观众在无干扰情况下的自由行为。尽管行为模式观察是各
种观众评估类型中最耗人力和时间的方法,但只有通过大量数据记录,才能全面
了解观众在展览中的真实行为,也只有通过这种方式,才能对展览具体内容和展
项细节的实际情况做出详细分析。除了上述的统计、观察、记录等基本工作之外,观众行为模式观察还需要各
种专业人员的通力合作。在布展过程中的行为模式研究是最具专业性的评估方
法,不仅要求评估人员具备专业知识,而且需要各种层次的专业人士配合参与。
美国太平洋科学中心的评估团队成员就包括了设计师、评估师、设备工程师、以
及内容策划专业人员。`在对某一展项进行评估的时候,团队中的成员各司其职,
从不同的专业角度进行观察、测试和分析,提交测试的报告,为展项的调整、设
备的矫正以及说明文字的修改做好准备。
案例华盛顿大学博克博物馆观众行为模式观察方法
笔者曾于年对华盛顿大学博克博物馆的主题陈列“太平洋的声音”做
过行为观众行为模式的简单研究,其目的在于评判该展厅中最受欢迎的展项和最
容易被观众忽视的展项,并找到造成该展项受到观众欢迎或冷落的原因。博克博
物馆是一所自然史博物馆,其展览内容包括了自然科学与人类学两大板块,“太
平洋的声音”就是以人类学为主题的基本陈列之一。在这个平方米的展厅中,
观众将探索居住在太平洋周围的民族文化,其中包括北美印第安文化、以中日韩
为代表的亚太文化、以毛利人为代表的澳洲民族文化、以越南、老挝、印度为代
表的南亚文化。观众将在展厅中有机会了解这些民族的语言、音乐、艺术以及传
统风俗,学习太平洋周围丰富多样的文化特征。虽然展厅面积不太,但是该展厅
按照不同地区分为三个展区及个展项,分别为第一展区文化的精髓、
古老的音乐,、失传的语言,、书法的艺术,、神灵的面具,、皮影的故事
第二展区生存的方式、捕鲸的民族,、冬节的仪式,、狩猎的器具。第三
展区古老的习俗、鬼节,、火箭节,、娶亲,、中国年。丰富的展示
手段结合具体展示内容被运用到不同的展项中,包括小型场景复原、多媒体视频、
第一人称口述历史、互动播放按钮、掀板知识问答、手动展示抽屉等。
制定工作计划
在确定了评估目标之后,笔者决定全程跟踪名观众或以家庭为单位的
小群体在此展厅的参观过程,并按步骤做好以下工作
通过每个展项的平均参观时间的统计以及参观行为的观察记录初步确定
两个目标展项。
通过有针对性的观众采访进一步确定两个展项存在差异的原因。
,深入分析两个展项在设计思路、文物展品、展示手段、展厅位置、说明
文字等方面存在的差异,得出最后结论。
数据记录与分析
根据观察统计的结果,名观众在该展厅的参观时间为分钟,而观众在
第一展项“古老的音乐”花费的平均参观时间最多,为分钟,而在第三展项“书法的艺术”花费的平均参观时间最少,不到分钟,具体对比图表如下
图表华盛顿大学博克博物馆“太平洋的声音”观众参观时间表
展展项项观众人数数
分钟内内分钟一分钟钟分钟一分钟钟分钟以上上
古古老的音乐乐
书书法的艺术术
古老的音乐是一项互动的印第安人乐器展示,其展示手段包括一副大型背景
壁画、陈列于橱窗式展柜中的种印第安人传统木制乐器以及一套音频互动装
置。值得一提的是音频互动装置的设计,其实这个装置也非常简单,由个编
号的触摸式按钮、录音装置以及个指示灯构成。当观众启动一号按钮时,
将听到与之对应的乐器演奏的声音,而橱窗中与乐器对应的指示灯也会变亮,告
诉观众他们听到的是哪种乐器的演奏。说明文字处理非常简练,只有一个显著的
展项标题和写有乐器名称的标签。
而书法的艺术陈列方法相对简单,也是利用橱窗式的陈列柜展示。展出的文
物包括了传统的“文房四宝”一一笔墨纸砚,一些书法真迹,以及一个展示写书
法过程的互动多媒体视频,观众可以选择播放三段视频。说明文字相对繁复,除
了各种陈列文物的名称之外,还用一个约英文单词的专门说明牌介绍书法艺
术的起源。
从博物馆展览的方法上看,两者都不乏精致的文物和丰富的阐释手段,而造
成其差异的原因并不能仅仅从参观时间的统计上得知,还需要结合观众参观行为
的记录来综合分析。
图表华盛顿大学博克博物馆“太平洋的声音”观众参观行为记录表
展展项项观众人数数
阅阅阅读说明明参与互动动提问问讨论论其它它
古古老的音乐乐乐
书书法的艺术术
由上表可知,从名观众的参观行为看来,“古老的音乐”显然更受到“青
睐”,因为有名观众参与了互动,并且超过半数以上的观众在参观过程中进行
了提问、讨论和随着音乐跳舞等活动,表明他们不仅仅是在娱乐,还通过相互交
流学习到了知识。而观众对“书法的艺术”的反应则比较冷漠,仅有五个观众阅
读了其说明文字,不到参观总人数的,可见说明牌利用率没有达到预期效果。
而只有名观众按下了多媒体视频的播放按钮,仅有一名观众仔细观看了影片,
这个互动设备的有效使用率还不到,显然不能令人满意。此外,观众在观看
这个展项的时候,只有不到巧的观众进行了相互交流,可见他们对此展览内容并不太感兴趣。
评估结论
最后,调研者通过对个别观众进行有针对性的简短采访,立即找到了两个展
项存在差异的原因。并可以得出评估结论如下
从展示主题和内容上讲,“古老的音乐”离观众生活较近,容易引起他们
的注意而“书法的艺术”对普通观众来说比较陌生,陈列的笔墨纸砚
等文物也不是生活中常见的事物,因此多数观众没有兴趣继续观看。
从陈列风格来说,“古老的音乐”简洁明了,除了件文物之外只有一
幅壁画说明问题,没有繁冗的文字说明而“书法的艺术”陈列的物品
虽然很多,但是并没有告诉观众这些物品之间的联系,使观众无法明白
为什么要做这样的陈列,文字说明中的一些不常用单词也让观众望而却
步。
从互动技术来讲,虽然两个展项的互动装置都非常简单,没有操作上的
障碍。然而,“古老的音乐”的互动方式显然更受观众欢迎,“书法的艺
术”让观众选择播放视频的设想没有实现,因为观众对展览内容不感兴
趣,没有进一步探索了解的愿望。当然,“古老的音乐”的互动技术也并
非没有缺陷,据笔者统计,与个乐器对应的每段音频文件平均长度约
为秒,也就是说要听完个乐器的声音至少需要花费分钟。然而,
根据参观时间统计表,只有名观众在此停留的时间超过五分钟,也就
是说大多数观众没有完成操作。由此可知,音频文件的数量和长度可以
做出适度的删减。
以上案例仅仅是针对展项之间差异进行的一次小型评估,虽然最后通过量化
的方式得出了结论,但是由于时间和人力的局限性,笔者只完成了名观众的
参观行为观察,调查对象的数量有限,且没有对观众进行分类比较西方观众行
为研究表明在有些特定的时候,成人个体的参观行为与以家庭为单位的小群体是
截然不同的。虽然最后的结论可能出现一些偏差,但是通过这个案例我们可以
知道,观众参观行为模式的观察是评估博物馆展览最有效、最客观的办法,它不
仅仅可以通过参观时间等统计数据反映宏观的客观情况,还可以让博物馆工作人
员了解一些展项中的细节问题,这些是调查问卷和观众采访所不及的。第三章观众评估指标体系的构建
观众评估指标构建的基本方法
由于评估任务的完成最终体现为评估指标的测度值,因此制定评估指标和构
建评估指标体系在整个评估项目中占据了举足轻重的地位。概括而言,指标就是
反映总体现象的特定概念和具体数值,它是衡量和监测社会发展、评估社会进步
和揭示社会问题的重要量化手段。具体到博物馆展览的观众评估,这些评估指标
即能够反映观众个人信息、参观行为、满意程度等具体数值,它是衡量和监测博
物馆展览业务工作,揭示博物馆展览、服务以及其它工作中薄弱环节的重要量化
手段。指标并不是单个孤立存在的,它总是作为一个体系建立起来并发挥作用的,
所谓指标体系是指根据研究目的和需要,将有内在联系的、有代表性的重要指标
科学的、有机的组合成指标群。评估指标体系的建立应该具备目的性、科学性、
可比性和系统性等几个特征。目的性的含义是指标体系的建立是为一定的目的或
需求服务科学性是指体系的建立必须有科学的依据可比性是指能够通过指标
体系判别优劣系统性体现在各项指标之间的逻辑关系,而并非杂乱无章的罗列
博物馆观众评估是一项非常复杂的工作程序,而通过各种类型的观众评估可
以实现不同的目标,其侧重点可以是目标观众研究、展览优劣评判、观众满意度
调查等等。如果没有科学系统的评估指标体系,那么观众评估将面临目的不明、
效率低下等问题,甚至会导致评估结果的偏差。目前,就国内博物馆的观众评估
工作而言,尽管从西方博物馆学理论中汲取了很多先进的方法,然而却没有引进
完善的评估体系。这种“虚有其表”的评估华而不实,博物馆通过统计、问卷、
采访收集到大量的信息,却没有科学的方法对这些浩如烟海的数据进行深入分
析。现阶段,国内博物馆的观众评估报告只能停留在比较肤浅的层次,即评估目
的仅仅是对现有资源进行描述,既不能解决实际问题,也不能为博物馆的工作提
供更深层次的科学参考信息。因此,如何建立目标明确、结构清楚、科学合理的
指标体系是国内博物馆观众评估工作的当务之急。西方公共部门的绩效评估指标
体系构建的一般方法分为明确目标、设计结构、拟定指标、设定权重四个步骤。
,具体到博物馆展览观众评估指标体系的构建,也可以大致按照这几个基本步骤
进行。
明确目标
评估目标描述了评估的主要任务和要求,即希望通过评估解决什么问题。由
此可见,评估目标是评估的出发点,评估目标决定了评估的重点和倾向。正如上
文所述,展览观众评估是一项复杂的工作,因其目的的不同而体现出明显的差异,不是所有类型观众评估都可以一概而论。例如,有的观众评估目的是对展览的优
劣进行判断,那么评估工作的重心就放在量化指标的构建上有的观众评估目的
是对目标观众的研究,那么评估工作的重心就放在观众调查问卷的设计上有的
观众评估目标是为了布展过程中的展览改进,那么观众参观行为的观察就显得特
别重要。评估目标并不是由单一的元素构成,而是由很多因素决定,例如美国公
共生产力研究中心出版《地方政府绩效评估简要指南》就概括性的提出了评估目
标决定与评估的生产力、效果、质量和及时四大因素。'笔者认为博物馆展览观
众评估的目标可分为三个层面观众、环境、效果。观众即在一定时间内参观博
物馆的公众群体,包括群体的宏观信息和个人信息环境即博物馆展览的硬件设
备,包括参观环境、空间、展线等宏观因素,也包括文字、灯光、互动技术等微
观因素。效果是指展览的传播效果,即“带有说服动机的传播行为在受众身上引
起的心理、态度和行为的变化,以及大众传播活动对受众和社会说产生的一切影
响和结果的总和。”。
设计结构
评估指标体系是指为实现评估目标按照系统方法建构的一系列反映评估对
象各个侧面的相关指标组成的系统结构。指标体系的结构就是构成这一系统的框
架、维度和边界。维度是对评估范围的类型划分,通过维度区分,可以使评估层
面更加条例化,评估视角更为集中,可以使评估标准更具有可比性。`当确定绩
效目标后,设定评估指标体系的框架、维度和边界是一项不可忽视的工作。当我
们为某类评估对象就某个评估目标制定评估指标时,必然要涉及指标的数量、指
标要分多少层级这样的问题,如果没有一个适当的框架结构就可能造成体系层次
混乱,指标杂乱无章、没有逻辑等问题,直接导致评估工作量增加甚至影响评估
精度等问题。一般来说,指标体系结构可以按照“维度一基本指标一修正指标”
组成的多维度指标体系构建。图表评估指标体系结构图
标系指体
度三维度二维度一维
基本
指标
基本
指标
基本
指标
基本
指标
指标
要素
指标
要素指标】指标要素要素指标要素指标指标要素要素修正日修正指标日指标修正】修正指标日指标
维度位居指标体系的最高层,是对评估范围的类型划分,通过维度区分,可
以使评估层面更加调理化,评估视角更加集中,也可以使评估指标更具有可比性。
划分维度主要从宏观结构方面考虑,使之具有普遍和典型的意义。具体到某个评
估项目时,也可以更具不同的评估主体特点有针对性的采用某个维度,尽可能减
少交叉带来的主管因素影响。基本指标反映的是评估的基础性指标,直接与评估
对象的工作性质和职能有关,其主要特点是概括性很强,能够反映评估对象的大
致状况。修正指标是指用以对基本指标进行校正的重要辅助指标,可以依赖于基
本指标或独立发挥作用,对评估主体做出更详细、深入的评价。
拟定指标
评估指标的设计与选择是整个评估过程中最为重要也最为细致的工作。正如
上文所述,指标是反映最终评估结果的测度值,是最直接的数据来源渠道,因此,
指标的设定将对评估结果产生最直接的影响。一般而言,评估指标需要建立根据
一定的标准将指标量化,即使指标的测度值以某个特殊的数值表现。然而,博物
馆观众评估又尤其比较特殊之处,因为这种评估多存在于博物馆的内部评估,其
目的并不是要评判优劣,而是对其业务工作产生指导作用。因此,博物馆观众评
估的对象除了一些可以量化的客观因素如观众人数、参观时间等之外,还包
括一些主观的描述性因素,如观众意见的反馈、观众参观行为记录等。因此,观
众评估的指标应该分为可量化指标和不可量化指标两个部分组成。
非量化的指标则需要博物馆工作人员通过分析而总结得出,为了调动观众完成问卷的积极性,很多博物馆采用了开放式的问题,例如假如您是展览设计师,
将对展览做出什么样的改进假如您是博物馆馆长,将对博物馆的服务工作做出
怎样的改进这些开放式问题的答案千差万别,博物馆工作人员职能将其中有价
值的意见进行总结,然后做出总结归纳。例如南开大学历史系博物馆专业在
年完成的《京津地区博物馆观众调查报告》就采用了大量描述性的非量化性指标,
总结出京津地区观众参观博物馆的三大障碍一、对博物馆现状不满二、没有
组织三、没有时间。这些结论的依据直接来源于参与调查的部分观众的反馈
意见,虽然其客观性、科学性不如量化指标,但在分析一些宏观问题的时候仍然
能够为博物馆提供有价值的参考意见。
设定权重
在对多维度指标进行评价时,指标数量较多,而这些指标对评估对象所起作
用的大小不同,对评估结果的影响是有差异的。因此,在评估指标体系建立的过
程中还需要根据评估指标对评估结果影响的大小来确定权值,称为影响权值。'对
于以评判优劣为目的的评估指标体系而言,权重的设定则显得尤其重要,因为它
将直接影响评估的最后结果。而博物馆观众评估是一项相对复杂的评估程序,评
估对象不仅涉及到观众信息,也涉及到展览的具体细节,评估的目的不止于优劣
的判断,更是为了通过获取的数据信息来分析问题。即便如此,在实际工作中,
博物馆往往也会因这样的问题而迷茫如何在繁多的评估指标中确定其中最核心
的成分。
美国博物馆观众研究将观众评估体系的大致分为三个板块前期评估
一、过程评估、总结评估
。每种评估分别存在于展览项目的三个阶段前期评
估是在博物馆展览策划开始之前进行的目标观众调研,过程评估是在布展过程中
通过观众评估对展览进行的调整和测试,总结评估就是对整个展览项目最终效果
的观众体验评估。做了这样的区分之后,博物馆就可以按照三个评估阶段的不同
目标确定其最核心的评估指标。
图表博物馆展览评估核心指标
展展览阶段段评估类型型核心指标标评估方法法
展展览前期期前期评估估目标、主题、故事线线问卷、采访访
展展览中期期过程评估估展品、空间、技术、文字字采访、行为研究究
展展览后期期总结评估估体验效果果问卷、采访、统计、、
行行行行行为研究前期评估指标体系构建
前期评估指标体系结构分析
正如上文所述,前期评估执行于陈列布展工程开始之前,其目的在于在展览
策划的过程中实现展览策划者与观众之间的沟通,为形成能够吸引观众的有效方
案奠定基础。根据前期评估目标,我们可以确定其主要的评估内容应该包括观
众对展览的主题以及主要展品会产生怎样的反应观众对展览主题的把握如
何哪些展示内容最能抓住观众的注意力,为什么观众看到展览的主要展品会
产生怎样的思考和想象多少观众对该主题的背景信息有所了解观众预想他
们能够在展览中学到哪些知识观众最想在展览中看到什么观众最渴望得到
的体验是什么
除了问卷之外,面对面的观众访谈也是前期评估中不可或缺的环节。然而,
博物馆的实践表明,程式化的严肃采访并不能获取博物馆需要的有效信息,因为
大多数观众对展览的主题内容都并不太了解,并不知道如何应对这些突如其来的
问题。美国博物馆通常采用开放式的提问,其目的在于“创造轻松自由的氛围,
鼓励观众用自己习惯的语言和方式表述他们的想法。”通常在对观众进行正式采
访之前,使用试验样本是可采用的办法,经过针对部分目标群体的采访,了解到
他们对采访问题的反馈,再行修改、调整,以确保前期观众访谈能够顺利进行。
根据既定的评估内容和方法,我们可以确定展览前期评估的指标体系结构可以大
致归纳如下
图表展览前期评估指标体系结构图
前期评估
主题定位内容定位形式定位
知识层次日主题信息核心内容故事线日信息容量日核心展品体验方式
由上图表所示可知,前期观众评估的维度可分为主题、内容和形式,而主题
信息、信息容量、知识层次、体验方式、故事线、核心展品、体验方式则构成七
项基本指标。
主题定位
展览主题是博物馆展览的核心部分,主题定位是指根据展览面向的目标观众,对展览表现的主题思想以及展览需要达到的预期目标做出的规划。主题定位
一般取决于目标观众的知识层次和主题信息两项基本指标。目标观众研究是每个
博物馆展览需要确定的重要信息,即展览的主要对象是谁,而博物馆对目标观众
的研究目标归根结底就是要知道这些潜在观众的知识层次,以便确定与之适应的
展览主题。主题信息是指博物馆展览策划人员对展览所反映的核心思想的提炼,
即通过什么主题反映什么问题,因此针对主题信息的观众评估主要解决的问题是
观众是否能够理解这些主题,以及是否对这些主题感兴趣。
内容定位
内容定位是指对展览内容的概念性规划,一般取决于核心内容、故事线、和
信息容量三项基本指标。核心内容是指展览中展示表现的主要内容,故事线反映
的是展览内容大致的层次结构,而信息容量则体现了展览信息量及知识层次的深
度。更展览主题相比,展览内容定位涉及的内容更多、信息量更大,而且需要专
业策划人员进行初步的构思之后再执行观众评估,其修正指标的问题也更加细节
化。
形式定位
形式定位是指对展览形式设计的概念性规划,一般取决于核心展品和观众体
验方式两项基本指标。核心展品是展览中使用的主要的文物、标本及其它藏品,
传统的展览都是以展品为核心进行展示规划,但是自从学者和
提出了实物主导型和信息主导型展览的之间的关系后,博物馆也开始寻求在实物
展品和信息容量之间的平衡,如下图所示
图表信息主导型陈列与实物主导型陈列示意图'
实物陈列信息展示
实物
信息
教育型展览
主题陈列围绕物品的信息
其次,现代博物馆越来越注重观众的参观体验模式,哈佛大学教授派恩和吉
尔摩在其经典著作《体验经济》中提出了著名的“”理论,将人类的体验行为分为四种主要模式遁世体验、教育体验、美学体验和娱乐体验,每种模式反映
了不同层次博物馆观众的参观动机和体验方式。偏向于遁世体验的观众对博物馆
展厅环境的营造有更高的要求,偏向于教育体验的观众希望博物馆提供更多的知
识信息,偏向于美学体验的观众希望在博物馆看到一些珍奇的标本或藏品,而偏
向于娱乐体验的观众对展览中的多媒体技术、互动装置更感兴趣。通过观众评估
了解到目标观众对体验模式的偏向性,对博物馆展览设计的初步定位具有指导性
意义。
图表“”体验模式示意图
积积极参与与
消消极参与与
上述的各项基本指标之间既是相互独立的,也具有一定的逻辑关系,展览的
主题定位决定了内容定位和形式定位,内容和形式相互制约,相互影响。因此在
评估的时候应该注意各项指标的权重和先后次序。
前期评估指标的制定方法
图表仅仅是一个简单结构体系的归纳,完善的指标体系还需要在基本指标
之下补充若干修正指标,即具体的评估指标,才能完成工作,下文就以伦敦地理
博物馆为案例,具体论述前期评估指标的制定方法。
年,伦敦地理博物馆与伦敦自然史博物馆合并以后,博物馆管理人员
发现博物馆以前的主题展览并没有达到预期效果。通过采访调查博物馆对观众的
想法有了初步的了解在大多数观众眼里,地理博物馆是一个非常专业的博物馆,
而地理学的知识则是与现代生活毫不相关的了无生趣“死知识”,因此很多观众
仅仅看到展览的主题中陌生的地理学术语就望而却步,对参观活动很难产生兴
趣。博物馆开始意识到有必要在新展览设计之前充分了解观众的想法,对展览主
题、内容、及形式重新定位,以避免尴尬局面的再次出现。于是,博物馆展览部开展了前期观众评估,以便了解观众对地理究竟知道多少,哪些展览主题更能吸
引观众的兴趣,观众更倾向于哪种展览的形式等问题。
展览主题指标
博物馆列出了新展览可能采用的个主题,并对每个主题的内容做出相应描
述,让观众选出他们最感兴趣的主题,如下所示
地球运作方式
远古的世界
地球的构造
地理学的应用
伦敦地下的世界
地球、水、空气和太空
区域地理
地球生命起源
海边岩石
内容描述略
这项评估指标包括了客观部分和主观部分,客观部分要求观众选出自己最感
兴趣的展览主题并对其进行排序,主观部分要求观众写出对某个主题感兴趣或不
感兴趣的理由。从观众评估的反馈信息中,博物馆了解到、地球的构造,、
区域地理是观众最不感兴趣的主题,而、伦敦的地下世界,、地球、水、空
气和太空,以及、地球生命起源却得到相当数量观众的支持。观众评估的结果
表明,博物馆专业研究人员设计的展览主题与观众需求之间存在一定的差异。例
如,在专业人员看来,地球的构造、岩石分类、地球运作方式等主题展览是一个
地理博物馆必不可少的部分,因为这些展览反映了地理学的基础知识,如果没有
这些基础性的知识作为支撑,博物馆的展览就不具备系统性和科学性。然而,从
观众的角度讲,他们却并不在乎这些展览的知识性是否完备,他们判断的标准往
往构建在展览主题与自己生活的联系程度。例如,位于观众排序榜首的“伦敦的
地下世界”就反映了大多数观众的愿望一一希望看到与自己生活更接近的“地
理”,而排斥那些严肃呆板的基础知识。经过这次评估之后,伦敦地理博物馆彻
底改变了他们之前的展览主题构思理念,从依赖研究人员的专业知识到基于观众
市场需求的选题,使其展览在今后相当长的一段时间里受到伦敦市民的欢迎。
基本陈列模式指标
在对展览主题进行了定位之后,伦敦地理博物馆还想进一步知道什么样的展
示形式更能够激发观众参与的兴趣。于是,博物馆工作人员在每个展览主题之后
制定了一项指标,对其可能使用的基本展陈形式做出评估。这些基本形式包括,'传统型一实物展柜加上展板说明
艺术型一少量精致展品加上简短标签
学术型一实物、图片加上大量说明文字
互动型一大量的互动参与装置
高科技型一多媒体技术及电脑技术的大量使用
按照博物馆的预期,互动类与高科技类的展览方式应该更受观众喜欢,但是
结果却不尽然。大多数观众认为,对于远古的世界、区域地理这样专业性、知识
性很强的展览,他们需要更多的科学信息,以便能够进行深入学习。因此,在这
些主题中,学术型的展览方式更受欢迎。经过这样的评估,博物馆虽然不能决定
这些展览的最终表现形式,但是对观众需求有了基本了解之后,他们就能对形式
设计提出合理要求,不至于出现博物馆花费大量资金打造了高科技展览,观众却
更想看到简洁明快的文字版面的尴尬状况。
展览内容故事线指标
在展览的内容策划者对展示内容的故事线有了初步设想之后,伦敦地理博物
馆还会通过一些更具体的指标评估这些故事线是否能够激起观众的兴趣。由于涉
及到展示的具体内容,这样的指标在展览前期评估中并不常见,但是如果能够预
先了解观众对展览主题故事线的反馈,那么无疑会对展览的内容策划提供有力的
帮助。以伦敦地理博物馆的昆虫展为例,展览策划人员就将初步设计的故事线放
在了观众问卷中,通过观众的反馈来判断展览故事线的设计是否合理。昆虫展的
故事线分为三个部分性
昆虫的生存环境及适应性
昆虫特征、昆仲生理特性、昆虫社群本能、有害的昆虫
昆虫的分类
观众调查的结果显示,观众最感兴趣的话题是昆虫的生存环境及适应能力,
第二部分中的社群本能也是观众喜欢的故事,而第三部分昆虫的分类却遭到大部
分观众的反感和排斥。博物馆研究人员认为,昆虫分类学是昆虫研究中的重要课
题,展览应该基于昆虫分类体系来展示昆虫标本,其它故事线也应该根据昆虫分
类展览。然而,观众评估的结果表明,大多数观众并不在乎某个昆虫属于什么类
别,而更关注它们自身表现出来的特性。经过这样细致的评估,博物馆研究人员
和展览策划人员就会对以前制定的方案做出相应调整,在适应观众需求的同时兼
顾展览的科学性。
除上述案例之外,展览前期观众评估还会涉及到知识层次、核心展品等指标
的评估。观众知识层次是指观众对主题展览背景知识的了解程度,可以设计专门
的问卷调查了解,而核心展品的评估则需要借助大量的实物及图文资料进行测试。在举办以学生为主要目标观众的主题展览时,博物馆工作人员还需要带上相
关的展览资料到学校开展调查,详细的了解学生及老师的知识结构、参观预期、
对初步展示计划的反馈等等,以便为展览设计提供更有参考价值的信息。
过程评估指标体系构建
过程评估的主要目的在于使博物馆在展览的布展过程中了解观众对于展厅
空间布局、设计颜色风格、展项标签说明、展示互动技术等展示细节的反映,以
便确保展览进程没有偏离预期目标,或进行及时的改进。通常情况下,展览策划
和设计人员不可能在设计策划过程中将所有问题考虑周全,只有通过过程评估的
手段才能使他们意识到展览中存在的缺陷。过程评估的主要内容包括展览的说
明指令是否明确观众是否会按照设计师的预想去使用互动设施观众是否会
按照展览策划者的预想去理解展览信息每个展区的标题是否能够起到导览作
用观众是否对展柜中的展品发生兴趣展品的说明文字是否清晰可读标签、
导览指示牌上的文字是否清楚过程评估的信息数据主要来源于观众行为观察
或者观众采访。行为观察将为评估者提供现对客观的观众体验行为信息,而观众
采访则能够得到最直接的具有建设性意义的反馈。在一些以互动技术为主的展览
中,评估者用简单的观察和统计就可以了解到观众对哪些互动形式感兴趣,而对
哪些置之不理。接着,通过非正式的观众采访,展览策划者能够进一步了解观众
行为背后的原因。如果观众的表述中涉及到关于展览设计和布展的问题,展览设
计师和工程人员可以及时的做出相应的调整。当然,即便做出调整之后的展项也
不见得能达到预期目标,通常只有经过反复调试之后的技术和设计才能够满足各
种参观者的需求。由于过程评估的对象仅仅针对展览中的具体展项,因此其评估
指标体系结构也相对简单,可以归纳如下
图表过程评估指标体系结构图
过程评估
展项
导览设施核心展品主题信息展项装置文字说明导览设施
博物馆的导览设施包括主要是指导览设备及导览标识。导览设备主要是指以
电子触摸屏为主的导览装置,而过程评估的重点对象是展厅中的各种导览标识,
包括参观线路指示标识、公共设施如卫生间、信息台、餐厅、咖啡厅等的指
示标识以及其它提示性的标识如请勿喧哗、禁止使用照相机闪光灯等。这些
标识在展厅中的主要作用是为观众提供信息或提示,从而起到为观众的参观提供
便利的作用。然而,很多博物馆在展览开展以后发现他们精心设计的标识通常使
用率不高,因为观众没有关注标识的习惯。实践证明,在布展过程中通过观众行
为观察对这些导览标识的使用状况进行测试是非常必要的。只有充分了解这些标
识的实际使用状况,博物馆才能根据观众的需求对其外观设计、安放位置进行合
理的调整。
核心展品
在展览前期评估中,博物馆己经调查了观众对其核心展品的理解和感觉。然
而,前期评估中不可能将展品放在特定的展示环境中让观众观看,当观众来到特
定的展厅中,他们的感觉也可能发生相应的变化。因此,通过观察观众对核心展
品的注意程度,博物馆可以了解他们选取的展品是否能够吸引观众,以及是什么
原因导致观众喜爱或这漠视这些展品。
主题信息
同核心展品评估类似,展览前期对主题信息的评估也存在着一定的局限性,
因为当时的主题信息还是一个抽象的概念,观众对其理解可能出现偏差。因此,
在过程评估中再次了解观众对展览主题信息的把握,不仅可以对前期评估的结论
进行验证,也可以根据出现的新情况及时做出调整。
展项装置
展项装置是过程评估中最复杂的评估程序,也是过程评估中最重要的内容。
随着现代科学技术的发展,大量的数字技术、多媒体技术和互动机械装置被运用
到博物馆的展项中。这些展项装置的作用在于使观众通过互动参与的方式进一步
理解展览内容,并产生对相关问题的思考。博物馆需要了解这些装置在观众参观
过程中能不能按照设计师的构想实现其预期功能。观众是否对这些装置感兴趣,
在参与互动过程中是否遇到障碍,引起这些障碍原因是因为装置本身的设计问
题,还是说明指示不够清楚。要了解这些问题,必须通过观众行为观察的方法来
对其进行测试,以便对其进行相应的改进或调整。
说明文字
说明文字的可读性测试也是过程评估中的一项重要内容,因为说明文字的撰
写一直是展览专业人员面临的最大难题。国内博物馆往往过分强调说明性文字的科学性和准确性,却忽视了一个最浅显的道理这些文字必须让观众有兴趣读下
去。美国博物馆却通常认为,说明文字通常需要符合三个最重要的特点清晰、
可读和易懂。尽管美国博物馆专业机构提出了一些博物馆标识说明的标准,美国
残疾人保护法也为残疾人的阅读做出了相关规定,但即便展览中的说明文字完全
符合这些规定,也需要通过观察观众的行为来验证其在特殊环境中的实用性。评
估观众对说明文字的感受和理解程度可以通过大量的观众阅读测试来分析问题,
在测试过程中,博物馆工作人员首先需要检验观众在阅读过程中是否遇到生僻的
短语和文字,其次了解观众在阅读之后是否能够准确复述这段文字所表达的涵
义。如果这两项基本指标不能合格,那么展览说明文字无论具备多么严谨的科学
性或者是多么华丽的文采,也不能达到预期的传播效果。
总结评估指标体系构建
总结评估指标结构分析
总结评估是三种评估中最重要的评估,通过以观众行为模式研究为核心方法
的调研,辅以调查问卷和观众采访等其它辅助方法,它不仅仅能够对整个展览项
目的各项细节做出总结性的衡量,也能够为未来的展览策划提供可借鉴的数据资
料。由于评估对象是展览的整体体验效果,因此总结评估的内容更为繁复,包括
了观众在参观结束之后是否能够获取展览表达的主题信息展览的哪些内容通
俗易懂,哪些深奥难懂展览的哪部分内容更具有说服力观众是否能够正确使
用展览中的互动技术观众是否阅读展厅中的说明性小册子观众对哪些内容
最感兴趣,而对哪些内容产生排斥哪些展项能够使观众愿意停留,而哪些展项
只让观众走马观花观众是否阅读说明标识,哪些标识说明最能吸引观众,平均
阅读时间是多长观众参观不同展项时的反应如何观众整体参观时间多长
观众从展览中能够获取什么知识`
为了全面详细的调查上述问题,观众行为模式研究是总结评估的核心方法。
在展览中对观众群体进行跟踪观察,是了解观众在展览中花费的时间以及不同展
项的受欢迎程度。配合观众行为观察,观众采访也是总结评估中不可或缺的方法
之一。因为除了客观的数据之外,博物馆还需要直观的了解观众看完整个展览之
后的主观感受。通过将观众真实感受与展览预期目标进行对比,博物馆专业人员
可以迅速找到展览定位与实际情况之间的差距,以便为下次展览总结出可借鉴的
经验。除此之外,为了对博物馆的公共服务项目,如教学课堂、讲解服务或特殊
活动等做出评估,很多博物馆都采用了调查问卷的方式进行简单评估,主要目的
在于了解观众对相关活动的满意程度。根据上述的评估目标及主要内容,我们可
以围绕“观众体验”建立如下指标体系图表总结评估指标体系结构图
总结
评估
满意
程度
果习学效观众
信息参观「环境行为氛围
意见反馈评估效果备使用设传播知识计设效果主题信息规划空间设施展厅参观路线参观时间个人信息
如上图所示,总结评估的指标体系可大致分为观众信息、参观行为、环境氛
围、学习效果、体验效果、满意程度六个维度,而这些维度分别由具体的基本指
标支撑。观众信息是指对参观博物馆的实际观众进行的个人信息调查,经过综合
分析之后以便与博物馆预期的目标观众进行对比,验证博物馆确定的目标群体是
否正确。参观行为是指观众在展览过程中的行为,从宏观上讲主要包括参观时间
和参观线路两个方面。参观时间不仅仅是指观众在整个展览中花费的时间,还包
括了他们在每个展厅或者每个主题展示上花费的时间。参观路线也不仅仅是观众
参观展览时的行动线路,还包括了观众在每个展厅中的停留次数等详细数据。环
境氛围主要是除展项以外的展厅设施及环境评估,例如展厅空间设计是否合理,
为残疾人提供的便利设施是否方便使用等等。学习效果的评估主要是要了解观众
在参观结束后是否从展览中学到知识,是否对展览主题产生共鸣和理解。体验效
果的评估则需要与观众参观行为观察相结合,对展项中互动装置、媒体装置等设
施以及艺术设计效果等做出评判。满意程度是指观众参观博物馆的主观感受,总
体是否满意,对博物馆的展览、服务工作有何意见反馈。下文就以波士顿科技馆
对其主题展览“年龄的秘密”进行的观众评估为案例,对各项评估指标的构建进
行分别论述。
总结评估指标的制定方法
波士顿科技馆的主题展览“年龄的秘密”是该馆与科技馆展览合作结构联合
举办的一次临时性的展览,其展览主题是通过科学研究成果向观众揭示年龄对人
体的影响。展览于年月开展,展示内容大众化,面向各种年龄阶段的观众。在8000平方英尺的展厅中，展览分为四大主题:身体、思想、社会和寿命，
并希望通过对年龄的阐释实现以下的传播目标:通过对科学研究与日常生活、公
共政策之间的联系揭示生物学、生理学、心理学和社会学对年龄最新的交叉研究
成果，使全国范围内各年龄阶段的观众获得学习体验，在年龄研究领域创造科学、
社区以及其它机构之间的合作关系。为了验证这个主题展览是否达到了预期目
标，博物馆在开展之后执行了一次总结评估项目，从各个方面形成了对主题展览
最终效果的评估。
观众信息指标
    博物馆首先需要了解的是实际来到博物馆参观的观众信息。从上文所述中，
我们可以知道，“年龄的秘密”的目标观众定位是全国范围内各年龄阶段的观众，
由此可见“年龄的秘密”并不是针对特定的观众群体，而是希望得到社会公众的
广泛认可。因此，在观众信息基本指标之下，博物馆工作人员制定了观众年龄、
观众地域、观众性别、观众群体四项修正指标，分别说明观众的情况。例如，观
众年龄指标，博物馆将观众年龄分为四个阶段，20岁以下、20-39岁、40-59岁、
60岁以上，通过下图所示的统计图表，观众的大致年龄结构一目了然了。其实，
与很多其它博物馆相比，波士顿科技馆的观众信息指标并不复杂，因为他们具有
明确的评估目标:检验观众是否来自全国范围内各年龄阶段的观众。因此，观众
年龄、观众地域和观众群体三项数据就足以说明问题，不需要对观众的教育背景、
职业、收入等其它信息做出调查。国内博物馆在做观众信息的调查的时候总是陷
入一种误区，即希望通过调查尽可能完整的获取观众的详细信息。因为没有明确
的调查目标，导致调查结束之后虽然获得很多数据，但是却不知通过这些数据可
以解决什么问题，不仅造成资源的浪费，还会使部分观众因过于繁冗的问题而产
生反感。
    图表10:波士顿科技馆观众年龄结构指标3}
参观行为指标
传统的观众行为观察仅仅是对观众参观博物馆展览花费的总时间,以及参观
线路做出调查,而随着统计学在观众评估中的应用,也对观众参观行为观察提出
了更高的要求,即需要通过跟踪特定的观众个体或群体收集更多详细的数据。波
士顿科技馆在指标构建中就充分考虑了数据信息的记录。如下图所示,观众停留
时间曲线对比指标反映的是同一批观众在几个不同主题展览中的参观时间。横坐
标为时间轴,纵坐标为剩余的观众比例,几条曲线分别代表从开始参观的起某个
时间点上几个主题展览的剩余观众比例。通过定量的对比分析,可以很清楚对比
观众在几个不同主题展览中所花费的参观时间,进而可以通过深入调查分析了解
除展览内容量大小之外的造成参观时间差异的其它原因。
图表波士顿科技馆观众停留时间对比指标
波士顿科技馆“年龄的秘密”观众停留时间对比
股厅
展厅
展厅
戏分刹余众百比
,,,,`,,,了,
时间分钟
再如,观众停留次数对比指标反映的是观众在展览中停留次数的统计。如下
图所示,这项指标要求观众评估人员全程跟踪观众完成对展览的参观,并且袒录
下观众每次的停留。
图表波士顿科技馆观众停留次数对比指标盯通过对以上两项指标的分析,我们可以了解到现代博物馆观众参观行为观察
包括的大致内容。除此之外,具体到某个展项时,观众行为观察的指标要求会更
加详细,不过其基本方法是一致的,在此不必一一赘述。
环境氛围指标
现代博物馆在展览设计的过程中越来越重视“以人为本”的服务理念,希望
在博物馆中为观众提供便利的公共设施,营造一个舒适的有利于调动观众情绪的
参观氛围。波士顿科技馆的环境氛围评估指标包括了展览空间布局等整体信息,
也包括了灯光、展览标题大小这样的细节信息。除此之外,博物馆还专门针对残
疾人的参观制定了博物馆公共设施的评估指标,博物馆将残障人士分为视觉障
碍、听觉障碍和行动障碍三类,除了对其进行全程的跟踪观察之外,还在参观结
束之后对其进行一对一的采访。这种采访并不是千篇一律的访问,而是要求工作
人员在记录了残疾观众参观行为之后有针对性的提问,这样才能充分了解他们在
展览中遇到的障碍和感受,有助于今后展览改进工作的。
学习效果指标
观众究竟在展览中学到什么这是大多数博物馆在学习效果评估中都想知
道的问题,被视为衡量展览成功与否的重要标准。然而,需要注意的是很多国内
的博物馆的将学习效果与满意度混为一谈,认为观众对参观满意就代表他获得了
良好的学习效果,其实这两者之间并不能直接划等号。因为学习效果评估是对观
众获得的知识衡量,而满意程度则取决于展厅环境、服务质量,甚至门票价格等
多方面因素。波士顿科技馆对观众学习效果的评估指标非常详细,除了观众对展
览主题的把握之外,甚至还涉及到观众对一些核心问题的理解程度,为我们提供
了一个可借鉴的模式。
图表波士顿科技馆展览主题理解指标”
观观众认为展览反映的主题题观众人数数观众比例例
人人为什么变老以及变老的过程程
年年龄对身体的影响响
人人类的年龄问题题
如如何应对变老的问题题
变变老之后即将引发的问题题
与与年龄相关的不同问题题
这这是适合儿童的科普展览览
老老年的人的经历和感受受
让让你对年龄产生不同的认识识
谁谁正在变老老一一传播年龄的常识
年龄的科学研究
其它
上述图表为波士顿科技馆的展览主题理解指标,旨在调研观众对展览主题的
理解和把握,归根结底,就是希望知道观众在参观结束获取了什么主题信息。通
过统计得出的结果,我们可以看到观众对展览主题出现了多样性的理解,这种情
况普遍发生在各种类型的博物馆展览中。如果大多数观众的理解与博物馆的预期
偏差较大,那么就表示博物馆对展览主题的定位有问题,让人难以理解。
除此之外,波士顿科技馆还希望进一步了解观众从展览中获取的知识。调研
的观众被分为两批进行采访,第一批观众在展览开始之前接受采访,第二批观众
的采访则安排在展览结束之后。参与调研的观众被提出同样的问题请列出你对
年龄增长的积极因素和消极因素。通过两批观众问答问题的对比,博物馆工作人
员可以比较清楚的了解到博物馆传播向观众传播知识的效果,以及观众对展览内
容的理解。通过以上的两项指标分析,我们可以知道,展览的知识传播评估是一
项复杂的工作,它不能等同于观众满意度的调研,而需要博物馆工作人员在制定
指标的时候精心设计问题,并通过数据的对比才能得出结论。
体验效果指标
如果说信息传播效果评估是对一些抽象概念的评估,那么观众体验效果评估
则是对观众在参观中具体行为的评估,与参观时间和参观路线相比,体验效果的
评估对象更为微观,涉及到每个展项的展品、互动设备、多媒体装置以及说明文
字使用状况的评估。波士顿科技馆将观众的体验设施分为互动装置、数字媒体、
影视节目、图文版面以及其它资源五个种类,在此基础上详细记录每种体验装置
的使用率以及观众使用每种体验装置所花费的时间。根据统计,“年龄的秘密”
使用的互动体验装置就有项,还有个数字媒体装置、段影视节目、块
图文展板以及一个资源中心。这些体验装置的评估指标要求博物馆工作人员在展
览过程中对特定观众进行全程跟踪,并且详细记录他们是否使用每个体验装置,
以及使用的具体时间。在数据收集完成之后,再通过每个展厅体验设施平均使用
时间的对比就可以知道哪些展厅体验设备的使用效率最高,哪些展览的体验设施
不被经常使用甚至被观众忽视。在此基础之上,通过对特定观众的采访就可以深
入了解观众为什么喜欢不喜欢这种设备,以便为今后的改进提供可参考的依据。
满意程度指标
观众满意程度是指观众对参观体验的总体评价,其目的在于了解观众的主观
感受,其作用在于为评估报告提供一项参考信息。由于满意程度指标反映的是观
众的主观感受,这种评估标准没有办法严格量化。由于每个观众衡量展览的标准不同,看问题的角度不同,导致最后获得的数据结果带有多重评价标准,因此,
以上因素决定了“满意程度”指标在整个观众指标体系中仅仅处于辅助的地位。
然而,国内很多博物馆将观众满意程度作为观众评估的核心内容,并以观众满意
程度的高低来衡量一个展览是否获得成功,这样做的方法是非常不科学的。正如
上文所述,满意程度并不是一个可以量化的尺度,满意程度高,不见得是因为展
览设计出色,而满意程度低也不见得是因为展览质量不高。仅仅依赖满意程度去
衡量展览,不但结果会出现偏差,而且根本无法从这些结果中了解博物馆存在的
问题。为了细化观众满意程度的标准,波士顿科技馆将观众满意程度分为总体印
象、阐释传播和展览设计三项指标,并把每个指标分为非常精彩、很好、好、一
般、不好以及没法评价六个标准,让观众选择,以便引导观众的思维,从一定的
角度给予博物馆评价。即便如此,满意程度的调查也只能作为补充的参考数据,
因为如下表所示,尽管大多数观众对展览设计评价很高,但是博物馆却无法知道
观众的衡量标准来自何处,他们对“展览设计”的概念是否理解。因此,满意程
度本身的局限性决定了它并不能替代其它评估方法,也不能作为博物馆观众评估
想要得到的最后结果。
图表波士顿科技馆展示设计观众满意程度指标第四章评估数据的分析与处理
评估数据的基本类型
除了有针对性的个人采访之外,无论是问卷还是行为模式观察,其最后获得
信息绝大多数是以数据形式体现的,因此通过对原始数据的分析处理获得博物馆
需要的信息也就成为了观众评估中的一个重要步骤。数据的分析处理并不是一项
简单的工作,随着信息技术的发展,、等专业统计分析软件系统也被运
用到博物馆的观众评估中。在美国,大多数博物馆都建立了自己的观众评估数据
库,以便记录每次评估之后的数据。有的博物馆甚至特别聘请专业的统计机构帮
助他们完成评估数据处理,最后再录入自己的数据库,由此可见,现代博物馆观
众评估己经远远不止于简单的观众调查,而是建立在严格量化分析基础之上的专
业统计工作。美国洛杉矶盖蒂艺术博物馆将观众评估的数据统计
分析按照其结构特征分为两种类型描述型与对比型。`。
描述型数据
描述型数据是最基本观众评估数据也是最直观的数据形式,它通常是以简
单的统计方式来反映某一方面的问题。例如,博物馆在评估中对观众个人信息的
调查就可以创造出多种形式的描述型数据。吉林大学博物馆学专业在年
月开展的辽宁省博物馆观众问卷调查,就给我们提供了描述型数据统计的典型案
例。“问卷设计者在问卷中设计了道关于观众个人信息的问题
您的职业属下列哪种
国家公务员科技工作者文化工作者艺术工作者军人、警
察企业管理人员,商业贸
易人员各种工人教育工作者学生农民下岗或待业
离退休人员个体经营者旅
游从业人员其它
您的年龄属下列哪组
一岁一岁一岁一岁一岁一
岁一岁
岁一岁一岁岁以上
您的文化程度如何
小学初中高中技校、中专大专大学本科研究生
硕士、博士
您的性别男女
你属于本市人外市人外市但常驻本市你参观本馆前参观过别的博物馆未参观过别的博物馆
您第一次参观博物馆时间是
家长携领与同辈人同行自己独自
最后通过回收的份问卷的答案统计结果,形成份统计图表被调查观
众职业构成、被调查观众年龄构成、被调查观众文化构成、被调查观众性别构成、
被调查者居住地、参观本馆前是否参观过别的博物馆、第一次参观博物馆时还
记得的同行人。这些图表对辽宁省博物馆观众构成的特性做出了直观的描述,让
博物馆能够从各个方面了解他们的观众。例如被调查观众文化结构反映的是观
众文化程度,通过描述型的统计图表,各种文化层次观众的比例一目了然,使博
物馆能够在展览内容的设计上能够根据大多数观众的知识层次做出适当调整。
图表辽宁省博物馆被调查观众的文化结构图表
文文化程度度人数数
总总计计
上表文化程度栏中的字母是录入时的代码,代表小学,代表初中,代表高
中技校、中专,代表大专,代表大学本科,代表研究生硕士、博士。调查
得到的数据换算成百分比是,类被调查人数约占被调查总数,类约占,
类约占,类约占,类约占。
对比型数据
对比型数据是指综合分析两项或两项以上的数据来反映某个方面或某些方
面问题的数据统计形式。显然,与描述型数据相比,对比型数据更为复杂。尽管
它看起来不如描述型数据直观,但它能够反映一些博物馆需要了解的更加深刻、
复杂的问题。如果说描述型数据反映的是数据本身能够体现的“显性”信息,那
么对比型数据则反映了数据本身不能表现的“隐性”信息。
在博物馆的实际工作中,遇到的大多数问题都是由几个因素共同决定的复杂
问题,并不是通过简单的直观数据就可以解决。例如,观众年龄与参观行为之间
的关系、观众文化程度与参观时间之间的关系、观众收入水平与参观频率之间的
关系等问题,并不是可以通过某项数据直观反映的问题,而是需要将两项,甚至
两项以上的数据进行比较分析,才能形成有价值的信息。年,南开大学历
史系博物馆专业组织了一次京津地区博物馆观众抽样调查,在国内首次将数学统计的方法运用于博物馆观众评估中。除了传统的问卷调查方法之外，统计学的运
用成为这次调查的亮点。最后的评估报告不仅仅对观众的年龄、性别、年龄、文
化层次、参观目的等做出了客观描述，还从783份问卷中进行抽样，对年领与行
为、性别与行为、文化程度与行为、行为与社会分类等问题做出了详细的分析，
对京津地区博物馆观众的结构及其特殊的参观行为进行了深入研究42，为博物馆
的工作业务提供了有价值的信息。上述案例中，对比型数据在统计学上的运用为
我们揭示了一些国内博物馆观众评估工作从未注意过的新问题。然而，时隔20
年，我们国内的博物馆观众评估中仍然很少使用复杂的对比型数据。这主要是因
为对比型数据需要严格的统计学方法作为科学依据，这就对博物馆工作人员提出
了更高的专业知识上的要求。虽然数学、统计学等方法目前离我们的博物馆工作
还相距甚远，但是对比型数据在将来必然会成为观众评估报告中重要的部分。
4. 2评估数据的分析方法
    量化的评估指标最后均以数据的形式表现出来，有的数据能够直接说明问
题，然而展览评估中还有很多问题不能通过简单的数据直接反映。这就需要博物
馆工作人员，甚至专业统计分析机构结合其它相关信息对数据进行综合分析，以
便使评估获得的信息能够反映更深层次的问题。一般情况下，评估数据的分析方
法都是以情况类似的普遍情况作为标准，通过数据之间的对比反映问题。分析的
方法大致可以分为三种对比形式:与平均数据的对比、同类数据之间的对比，以
及复杂数据的综合对比。
4. 2. 1与平均数据的对比
    美国波士顿科技馆在对其主题展览“年龄的秘密”进行观众评估时使用的“观
众半周期”指标分析，就是通过同类科技馆之间横向对比的方法来反映问题。
    图表16:波士顿科技馆观众半周期指标93
如上表所示,“观众半周期”是指的被调查观众从开始参观到离开
展厅的时间点。通过对图表的简单分析可知,“观众半周期”是一项复合型数据,
包括了观众参观时间和剩余观众比例两项基本数据,只有通过这两者的对比分
析,才能知道半数以上的观众在展览中花费的时间。横坐标为时间轴,纵坐标为
乘」余观众的比例,曲线反映的是从开始参观起某个时间点上的剩余观众比例。从
上面图表中我们可以知道,“年龄的秘密”观众半周期指标为分钟。然而,如
果不对这项数据做出比较分析的话,博物馆无从知道分钟的参观时间是否正
常,“”就会变成一个没有意义的抽象的数字。因此,波士顿科技馆在获得此
项数据之后,立即与数据库中科技馆的“观众半周期”的平均数据做出对比,
发现美国科技馆“观众半周期”的平均值为分钟,因此分钟并不是一个理
想的观众参观时间。博物馆工作人员进而可以结合其它的评估指标来判断是什么
原因造成了观众参观时间的缩短。
同类数据之间的横向对比
在上述的观众行为评估指标中,波士顿科技馆的工作人员也对观众在展览中
的停留次数做出了统计,发现只有的观众在以上的展项上做了停留参观
参见观众停留次数对比指标。在美国博物馆观众研究中,有多少比例的观
众在半数以上的展项停留也被作为一项衡量观众参观行为是否正常的指标一一
。同观众半周期一样,指标也不能直接告诉博物馆观众的停留次数是
否正常,只有通过与同类展览的横向比较才能知道答案,于是博物馆工作人员将
“年龄的秘密”的指标与其它个展厅面积相似的科技主题展览做出对比,
以求进一步寻找答案,如下图所示
图表科技馆主题展览指标对比指标
科科技馆主题展览览面积平方英尺展项数量量指标标
唬唬拍窥视过去的窗口口
美美国自然史博物馆馆馆馆馆
全全球变暖人类未来的预言言
奥奥克兰加州博物馆馆馆馆馆
人人类生理及进化化
美美国自然史博物馆馆馆馆馆
年年龄的秘密密
波波士顿科技馆馆馆馆馆
翼翼龙天空中的猎人人
丹丹佛自然史博物馆馆馆馆馆
如上表所示,博物馆工作人员选择的几个对比数据均来自与“年龄的秘密”展示面积相似,展示内容容量差别不大的几个科技类主题展览。通过对比发现,
除了丹佛自然史博物馆的主题展览“翼龙天空中的猎人”之外,其它几个展览
的指标均远远高于“年龄的秘密”,由此可见观众在参观“年龄的秘密”过程
中的停留次数不够,这与观众半周期指标反映的观众停留时间不够的问题是具有
一致性的。通过这两项指标的对比分析以及相互印证,博物馆基本可以得出这样
的结论与其它同类的主题展览相比,“年龄的秘密”缺乏对观众持久的吸引力,
在展览内容安排和展览设计上存在着比较严重的问题。从上述论证中,我们不难
看到,这两项指标对展览评估得出的结论与博物馆的观众满意程度调查截然不
同,而通过各项数据分析得出的结论显然更具有说服力。由此可见,数据分析才
是展览观众评估的核心方法,而不经过数据分析得出的结论并不可靠。
复杂数据的综合对比
上述的数据对比方法能够解决一般性的比较直观的问题,然而针对博物馆展
览的观众评估还会遇到一些复杂问题,例如观众年龄与参观时间之间的关系,观
众知识层次与参观行为之间的关系,观众性别与参观线路之间的关系等等。这些
复杂的问题不能依靠数据的记录和简单的统计就能解决,而需要统计学的方法进
行综合对比。
吉林大学博物馆学研究生金和天在对故宫钟表馆进行观众研究过程中成功
应用了统计学的方法分析数据,并由此深入讨论了一些复杂的相关问题。例如,
研究者运用回归分析法研究影响观众参观时间的因素,将性别、年龄、从属群体、
进门方向等项因素设为自变量,将参观时间设为因变量,从而可以建立起以下的
数据关系。
图表故宫钟表馆—英伦遗珍观众停留时间回归分析表`
项目
冈泛
峨祀七即
助印“七洲
切
〔
进门方向一,
性别
从属群体,
年龄四
盯油撼英伦遗珍
以上数据分析的结果表明,观众的性别、年龄、从属群体以及进门方向均对他们在展厅中的参观时间产生影响。而年龄对参观时间的影响相对最小,
工指数只有,可以忽略不计,而观众的性别、从属群体以及进门
方向的选择均对参观时间有显著影响,其中进门方向对参观时间的影响最大。
上述案例是博物馆展览评估中复杂数据的分析过程,其目的在于找到影响观
众在展厅中停留时间的主要因素。而这个问题并不能依靠简单的数据统计工作就
能解决,而需要在各项统计数据与参观时间之间建立起可计算的数量关系,并且
能够对各项数量关系的结论做出横向比较。这个分析过程比一般性的数据对比更
为复杂,但是它却能够为博物馆解决问题提供更加可靠的信息。例如,如果博物
馆大量统计分析的结果与研究者的数据分析结果相吻合,观众进门方向的选择是
影响观众停留时间的最主要因素。那么,博物馆就可以从观众的参观线路入手,
进一步深入调查观众的参观行为,找到影响观众参观方向或线路的关键原因,进
而对展线安排做出合理的调整,从而起到有的放矢、事半功倍的效果。第五章观众评估与博物馆展览策划
现代展览策划中的观众评估
进入二十一世纪,博物馆的展示理念己经发生巨大的变化,围绕“阐释”与
“交流”的博物馆传播方式正在兴起,对传统的陈列方式形成了巨大的冲击。广
义的博物馆展览的涵义己经超出了陈列展示的范畴,其中还包括了有一定形式、
结构和具体目标的阐释过程。有的学者甚至认为,博物馆展览其实就是一个阐释
的过程,完整的阐释除了展品的视觉效果之外,还应该包括展品的背景、涵义、
历史、重要性以及其代表的文化特征。`关于“阐释”的定义,美国学者费里曼
一蒂尔德在他年的著作《阐释我们的遗产》中提到“阐释就是一个利用物
品展示以揭示其内涵和内在关系的教育活动,除了让观众身临其境之外,还应该
运用讲解、多媒体等方法进行阐释,而不仅仅局限于人与物的交流。”`而“交流”
则是与“阐释”相辅相成的概念,没有交流则无所谓阐释,如何在展览策划过程
中充分了解观众需求,使展览成果实现交流目的是展览策划者面临的最大挑战。
加拿大博物馆阐释专家将博物馆展览阐释定位的方法分为四种
类型一是基于市场需求型,二是基于现有资源型,三是基于远期目标型,四是
基于财政预算型。`其中,现代博物馆目前最常采用的方法是基于市场需求型的
定位方法,这种类型的策划要求博物馆尽可能的全面掌握其潜在目标观众市场的
需求情况,而展览定位的依据取决于观众的需求与愿望。西方博物馆的实践证明,
只有基于观众需求市场的策划才是最有效的策划,这种策划方式有着其它类型不
可比拟的优势。因为,无论是对目前资源现状的分析,还是对财政预算的讨论,
都只是博物馆展览定位的基本条件。而衡量一个展览是否成功的标准并不是它是
否充分利用了博物馆的资源,或是它是否将成本控制在预算之内,因为这些只是
完成一个展览工程的基本条件。只有符合市场需求,满足观众需求的展览才可以
称之为成功的展览,这也是衡量博物馆展览成功与否的核心要素。因此,这种基
于观众需求市场的策划方式也给博物馆展览策划人员提出新的要求必须充分了
解他们的目标观众。在这样的背景下,观众评估的方法被广泛运用到展览策划的
过程中,以便为策划者提供最可靠的信息。
现代博物馆展览策划一般分为概念策划、内容策划和形式设计三大步骤。现
代博物馆展示理念认为,任何一项展示设计都必须首先经过概念策划的过程,概
念策划是指从宏观的角度对一个展示项目的总体规划,其中考虑的不仅仅在于陈
列设计本身,而是结合博物馆的财政预算、发展规划、教育资源以及目标观众等
现状进行综合的分析,并对主题展览做出明确定位。,,概念策划过程中的观众评
估不仅可以使展览策划人员深入了解博物馆的目标观众,从而能够在现有资源客观状况与观众需求之间找到契合点。在此基础上,展览策划人员才能对展览的主
题、核心内容以及展示形式进行准确的整体性把握,才能在概念策划阶段为整个
展览工程定下准确的基调,以便为以后的内容策划及形式设计提供指导和规范。
展览设计之前的内容策划是博物馆展览区别于一般性商业会展的主要特征。
内容策划并不是由展览策划专业人员独立完成,而是一项需要各领域专家学者参
与其中的信息解读工程,其最终目的在于将晦涩深澳的知识性信息转换为形象生
动的陈列语言,以实现博物馆展览信息传播的教育功能。从大众传播学的观点看
来,观众在博物馆展览的参观过程就是一个不断接收信息以及理解、消化信息的
过程。如何让观众在有限的参观时间里尽可能的提高信息接收效率,并且帮助观
众理解信息内涵,激励其产生思考,是博物馆展览策划人员在内容策划中需要解
决的难题。这个阶段的观众评估正是帮助内容策划者了解观众需求的最好途径,
通过一系列的测验方法,他们可以清楚的知道观众的知识层次,哪些展览主题和
故事线更能激起观众的兴趣,甚至哪种风格的语言文字更能抓住观众的注意力。
观众评估已经成为内容策划的一种重要的辅助手段,它可以直接告诉内容策划
者观众希望在展览中看到什么内容。有了观众研究的方法作为评估手段,内容
策划人员就可以更加准确的把握展览传播的信息层次及内容深度。他们可以根据
观众需求对展览内容进行调整,设计出更简洁直观的主题框架、更具有趣味性的
故事线以及更生动通俗的说明文字。
陈列设计是将展览脚本转化为具体展示形式的设计创意过程,这项工作看似
与观众评估没有太大联系,但西方博物馆的实践证明,在形式设计中运用观众评
估的方法,能够避免很多因设计考虑欠妥而出现的问题。由于形式设计将直接影
响到观众的参观体验行为,有时一个展项的错误安排就可能改变观众的整个参观
线路,从而对观众的整个参观体验过程产生消极作用。因此,陈列设计师除了根
据文本进行创意构思之外,必须在设计过程中充分考虑到观众的心理状况和习惯
性的参观行为。从展览的整体布局而言,观众行为评估可以帮助形式设计师设计
出更加合理的参观线路,以保证观众在相对较短的时间内能够获得完整的体验过
程从具体的展项设计而言,观众行为评估可以让形式设计师充分了解观众的行
为模式,以便对展项装置尤其是需要观众动手操作的装置进行有针对性的调整,
从而保证观众能够在舒适的环境中顺利完成体验,并不会在互动参与的过程中遇
到障碍。
博物馆展览公众参与机制的建立
西方博物馆的工作实践证明,在展览策划中引入的观众评估方法,的确能够
为展览策划者提供更可靠的参考信息,使展览能够达到更有效的传播教育目的。作为一种完善展览策划、实施的手段,观众评估的作用已经举足轻重,然而其最
终的目的并不止是在展览策划中引入一种新方法,而是要促进博物馆建立起长期
的公众参与机制,使更多的公众真正参与到博物馆的展览策划工作中,以实现博
物馆与社会公众之间长期的互动与合作。美国学者莉萨一罗伯茨指出“尽管博
物馆有权利决定选择、展示和阐释他们认为有价值、有意义的陈列主题,但是这
种活动绝不仅仅是一个物品选择和形式设计的过程,而需要将这种活动作为一种
和观众的交流和对话通盘考虑。”。在这些思想的影响下,在展览策划中引入公众
参与机制则成为博物馆展览未来发展的趋势。浙江大学严建强教授从一个博物馆
展览策划者的角度,在《从展示评估出发专家判断与观众判断的双重实现》一
文中指出“博物馆展示的质量判断存在着双重评估系统,专家判断和观众判断,
要使展示真正做到专家叫好,观众叫座,必须同时满足展示评估的双重判断。”,
此文表明国内的展示策划者己经开始注意在展览规划实施的过程中参考来自观
众的信息,然而国内绝大多数的博物馆展览策划并没有公众的直接参与,或者仅
仅是采用方案公示这种形式上的参与,没有任何实际意义,公众参与程度还远远
不够。
长期以来,美国博物馆一直注重在展览策划中引入外来的力量,他们往往会
在大型的展览团队中设置一个“咨询委员会”的机构,其目
的在于为博物馆展览提供直接的研究、技术和信息支持。咨询委员会是美国博
物馆展览引入公众参与机制的典型范例,最初的咨询委员会成员往往由来自学
校、收藏家或者其它研究机构的专业人士组成。随着博物馆公众服务意识的提高,
一种基于社区型的咨询委员会正在兴起,而博物馆的长期会员、志愿者、捐赠者、
董事会成员等也开始在委员会中扮演重要角色。这种基于社区型的咨询委员会代
表着博物馆经营服务理念的转变,他们不仅要咨询专家学者的意见,更要尊重来
自公众的声音。克里夫兰艺术博物馆在展览筹办中与公众合作积累了长期的经
验,也建立起与咨询委员会合作的原则“让公众直接参与博物馆运营的核心环
节,能够促使博物馆与当地社区建立长期坚实的合作关系。博物馆面向公众的活
动,尤其是展览活动需要请公众直接参与其中,这是激励他们的最有效方法。”
通常,克里夫兰艺术博物馆会根据不同的展览主题,邀请不同的目标群体参与咨
询委员会,例如非洲艺术展的咨询委员会就由大量的非洲移民组成,因为博物馆
认为他们对自己的文化更有发言权。在一个展览项目中,博物馆通常需要与咨询
会员会进行三次以上的业务交流。第一次交流往往在展览策划初期,博物馆展览
总策划会向咨询委员会详细汇报展览的总体构思,包括展览目标、主题、内容、
相关活动、预算以及市场战略等等,请咨询委员会提出建议。第二次交流在展览
开展一个月之前,主要目的是请咨询委员会对展览进展情况进行检查和评价。第三次交流是在布展工作完成之后,博物馆往往会请咨询委员会进行“预先参观”,
对整个展览的参观感受再次做出评价。我们不难看出,咨询会员会与博物馆的三
次交流其实就是三次公众评估活动,但是与一般的观众评估相比,咨询委员会的
成员对博物馆的业务更加熟悉,能够提出更多的有价值的意见,并且更有利于形
成长期的合作关系。
位于美国西雅图国际区的陆荣昌亚洲移民博物馆,因其杰出的社区服务成就
多次获得斯密森林研究院和美国博物馆协会的嘉奖,被奉为美国社区博物馆的典
范,其展览策划中的公众评估机制值得国内博物馆借鉴。在每次展览团队组建的
时候,陆荣昌博物馆都会邀请社区内相关文化群体的人组成社区评估委员会,直
接参与博物馆的展览策划。例如,陆荣昌博物馆在年举办了临时展览一一
西雅图华人百年史,西雅图国际区的几位中国老人就被邀请成为了社区评估委员
会的成员,因为他们的父辈正是西雅图中国移民的先驱,他们在中国移民历史文
化的展示内容选择问题上有发言权。社区评估委员会并不是一个有名无实的顾问
团体,在一定程度上他们甚至是陆荣昌博物馆展览团队的核心成分,因为博物馆
在展览策划中赋予了社区居民充分的尊重。在展览过策划实施过程中,社区评估
委员会需要全程参与,如果他们不赞成博物馆拟定的内容或展示方式,那么博物
馆的研究人员和展览设计人员必须完全服从这些“外行人”的意见,对展览方案
进行反复修改,直到社区评估委员会表示满意为止。陆荣昌博物馆展览部主任经
常在工作中强调“一个好的展览展示的是观众希望看到的东西,而不是博物馆
想告诉观众的内容。”正是凭借这种在展览策划中的公众参与机制,陆荣昌博物
馆的展览得到了观众的拥戴,也为博物馆在当地社区树立了良好的公众形象。
上述案例表明,西方博物馆已经以观众评估为契机,已经将公众置于了展览
策划的主体位置,凌驾于专家学者或专业设计人员之上。我们可以预见,当博物
馆观众评估发展到一定程度,借助于科学合理的评估指标体系,博物馆展览策划
的公众参与机制将进一步完善,公众将在博物馆展览策划中扮演至关重要的角
色。通过博物馆与公众之间的沟通与合作,能够在管理需求和资源分析基础之上,
建立一种既能满足观众需求又符合博物馆实际情况的展览设计决策过程,其最终
效果将体现在以最有效的信息传播方式为公众架设一座交流和体验的桥梁。第六章结论
本课题解决的主要问题
随着西方公众考古学、大众传播学的兴起和发展,博物馆对其观众的关注己
达到前所未有的高度,也给博物馆的展览工作提出了新的问题如何了解他们的
目标观众。然而,就国内博物馆展览研究工作而言,观众研究一直是其最薄弱的
环节。由于博物馆学科知识的局限性,目前的研究工作并不能有效改变国内博物
馆长期面临的尴尬局面—博物馆展览无法受到公众的青睐。本课题紧紧围绕博
物馆展览与观众需求之间的关系,通过对评估方法、指标体系的分析,旨在通过
科学的方法构建博物馆展览前期、中期和后期的观众评估指标体系,解决博物馆
展览策划、设计与实施中的预期、监控及总结评量问题,以促进展览策划人员与
观众之间的沟通,从而实现展览传播效果的提高。具体通过以下问题的讨论实现
、观众指标体系的框架构建
从二十世纪八十年代至今,尽管国内博物馆学界开展了很多观众评估工作,
但是由于这些研究缺乏科学的规范化的指标体系指导,并没有将观众评估和观众
调查加以区分,以致评估目标不明、评估方法单一以及数据分析欠缺等诸多问题,
评估结果对博物馆展览策划及实施并没有起到有效的指导作用。本文在对美国博
物馆观众评估理论进行深入研究的基础上,针对博物馆展览策划及实施的三个阶
段分别构建规范化的观众评估指标体系,以指导博物馆观众评估的实际工作。
第一阶段为前期评估,其目的在于对现有资源、观众需求综合分析的基础上,
对展览主题、内容和形式进行宏观的定位。因此,指标体系紧紧围绕主题信息、
信息容量、知识层次、体验方式、故事线、核心展品、体验方式等核心指标构建,
以求实现对展览进行科学的预期和定位,以便引导和规范之后的各项工作。
第二阶段为过程评估,其目的在于对博物馆展览工程的实施进行控制,以便
及时发现展览工程中的问题并采取调整措施。因此,指标体系紧紧围绕导览设施、
核心展品、主题信息、展项装置和文字说明等核心指标,以求用科学的方法对展
览中的要素实施有效控制,以避免不必要的成本以及工作中的疏漏。
第三阶段为总结评估,其目的在于从观众的角度,对整个展览工程的最终效
果进行评量,以总结经验并为以后类似的展览提供可借鉴的参考信息。因此,指
标体系紧紧围绕观众信息、参观行为、环境氛围、学习效果、体验效果、满意程
度等核心指标,以求用定量的数据分析方法对展览效果进行客观评价,以便实现
对展览工程的可持续管理。
、观众评估指标的制定
由于指标体系是由多组具有逻辑性的相互关联的基本指标构成,因此文本在构建评估指标体系框架的基础上,进一步对各项评估核心指标的内容及制定方法
进行分析,以形成具有可操作性的评量管理手段。
、观众评估指标体系的应用
通过对展览三个阶段评估目标、评估内容的分析以及对观众评估各种方法的
比较,本课题重点讨论了以定量分析为基础的观众评估指标体系的应用问题,指
出观众评估指标体系在展览策划、实施及管理过程中的运用方法。
本课题在博物馆研究和实际工作中的意义
观众评估是博物馆观众研究的一项重要实践,也是博物馆展览工作的重要环
节。本课题对观众评估指标体系的研究能够直接运用于博物馆的实践工作中,对
博物馆观众评估的开展起到一定的规范和指导作用,对博物馆展览设计工作也将
起到的一定的积极影响,其意义主要体现在
、规范和指导博物馆观众评估工作
本课题研究成果最主要的意义在于对展览前期、中期、后期三阶段观众评估
指标体系的构建,将促进博物馆建立目标更具明确性、结构更具逻辑性、内容更
具科学性的评估指标体系,从而实现对博物馆展览有效的观众评估。
、促进博物馆展览策划工作的改进
本课题讨论的问题并不仅仅局限于观众评估的技术和方法,而通过大量的案
例指出观众评估是指导、规范博物馆展览策划工作的科学方法。并通过对概念策
划、内容策划以及形式设计中观众评估方法应用的探讨论述了观众评估在博物馆
展览策划中的作用和意义,将对博物馆展览策划工作的改进起到积极的推动作
用。
、推进博物馆公共参与机制的形成
本课题研究指出,观众评估不仅仅是对展览最终效果的评判,也是在展览实
施过程中实施预期、监控的有效办法。在展览过程中实施观众评估有利于公众参
与机制的形成,从而促进博物馆与公众之间的沟通与交流,形成长期的互利合作
关系。
本课题研究的局限
博物馆的观众评估是一个复杂的研究课题,需要研究人员具备复合型的知识
结构,或者建立跨学科的科研团队共同完成。然而,由于时间、精力、预算有限,
本课题不可能在短期内完成,现阶段研究只能算是在前人研究基础之上加以总结
并提出一些观点,以为今后的进一步研究打下基础。现阶段本课题的局限性主要
体现在、数据收集工作不够理想
博物馆观众评估是建立在大量数据、信息收集基础之上的工作,由于时间、
精力有限,本课题的研究过程中研究者本人能够开展的观众评估工作有限,获取
的第一手数据信息有限,这是本课题的最大遗憾。
、统计学方法阐述不够清楚
观众评估指标体系的过程中以及数据分析的过程中,需要运用到大量统计学
的方法,而由于研究者专业知识的局限性,未能对统计学方法在观众评估中的应
用进行深入阐述。
、研究成果的实际效果有待检验
本课题建立的博物馆观众指标体系主要依赖于西方博物馆学的理论和自己
的实践探索,然而实践工作仍然做得不够。评估指标体系在博物馆实践工作中是
否能够取得预期效果,还需要进一步的检验。
博物馆观众评估今后研究方向的构想
国内的博物馆观众评估研究刚刚起步,远远落后于欧美国家,任重而道远。
本课题引入了西方观众研究理论,对一些基本的问题进行了探索性的讨论,但这
也只是一些基础性的研究工作。至于今后的深入研究工作,本课题认为主要应集
中于以下问题的解决
、建立跨学科的研究方法,创建科学的数据分析方法。
数据分析方法是博物馆观众评估中最重要的方法之一,只有将这个问题解
决,才能对国内博物馆的观众评估工作起到真正意义上的指导作用。因此,如何
利用跨学科的方法来解决博物馆学的局限性,这是博物馆观众研究需要解决的问
题。
、加强实践工作,进一步完善指标体系。
现阶段,虽然中国博物馆观众调查工作也在广泛开展,但是这些调查大多缺
乏科学的依据,不能达到观众评估的预期目标。今后的研究应在建立科学的评估
指标体系的基础上进行,并且在实践中不断发现问题,完善指标体系,这才是观
众评估研究应该走的道路。
、加强相关评估体制的建设研究。
与西方国家的博物馆管理制度不通,行政管理体制之下的中国博物馆不可能
脱离中国政府的管理而独立发展,观众评估工作也需要一定的管理体制加以规
范。因此,如何将博物馆观众评估纳入博物馆绩效管理制度,也是今后博物馆观
众研究需要考虑的问题。注释
苗丽静主编非营利组织管理学〕东北财经大学出版社,
,尽,肠。力砧无,改,
一
,亡戊力口,,囚,长,一,
,加血〕,
,一
史吉祥对台湾地区博物馆观众研究的历史考察〔〕见中国博物馆,
“严建强博物馆观众研究述略〕见中国博物馆,
二认值
,`',改,,,
金和天博物馆心理与行为研究一一故宫钟表馆案例分析见中国优秀硕士论文全
文数据库,
史吉祥对台湾地区博物馆观众研究的历史考察〔〕见中国博物馆,
,'史吉祥对台湾地区博物馆观众研究的历史考察〔〕见中国博物馆,一
史吉祥博物馆观众调查的几个问题见中国博物馆,
,',山功从,,,
,一
,,伪谊,加。即〕,
一
,陆荣昌亚洲移民博物馆观众调查问卷〕陆荣昌亚洲移民博物馆,
加,加〕,
,一
,苗丽静主编非营利组织管理学〕东北财经大学出版社,一
,张旭霞编著公共部门绩效评估〔〕中国商务出版社出版,一
,张旭霞编著公共部门绩效评估〕中国商务出版社出版,
周鸿铎应用传播学史纲〔中国纺织出版社,,
张旭霞编著公共部门绩效评估中国商务出版社出版,
卓越公共部门绩效管理」福建人民出版社,
吴卫国京津地区博物馆观众调查报告见中国博物馆,
张旭霞编著公共部门绩效评估中国商务出版社出版,引
访,,血腼肠,
,一
,,,肋理,
一
乙,七,七“尸厂韶口找月口
〕,
,卿,跳。枷必左`,,
,
约瑟夫·派恩二世日·吉尔摩体验经济哈佛商学院出版,波士顿,
,一〕,
产、一
,卜一,
石月、一
,一卜一,
,一
,,肋理,
会瞥,梦`叫,`月`,'“二入,口,刀理夕,
蠢,,,和,犷“只,``'”子子乎、二。一
。“,,乎”`毛“卜,哭”毛全,甘`,全,兰甘甘苦任乙只】」匕。之
。…。』。孚几`、,,。''二
乙只只,」乙,匕,岛乙艺艺,洲,`产`产,,,,
,,,,
,一,肠脚卿兮〔,
,一
'辽宁省博物馆观众调查报告〕吉林大学考古系博物馆学专业见中国博物馆,
吴卫国京津地区博物馆观众调查报告见中国博物馆,一
,,,,
〔〕,,,,
金和天博物馆心理与行为研究一一故宫钟表馆案例分析【见中国优秀硕士论文全
文数据库,
娜,山勿枷几勿卿,,
,
耐,几角,州,
,
,尸,
阳一
,夕叹多
万一花胡塑〕
一〔
”,,,〕,
,
严建强从展示评估出发专家判断与观众判断的双重实现【见中国博物馆,
,一,功龙勿月几龙白卿〕,,
,衍,
了,爪触人六
,参考文献
苗丽静主编非营利组织管理学〕东北财经大学出版社,
〕段勇当代美国博物馆科学出版社,
吴东民、董西明主编非营利组织管理中国人民大学出版社,
李晓东文物保护法概论」学苑出版社,
李晓东关于建立博物馆定级制度中国文物报,
〕陆建松关于博物馆观众〕见东南文化,
〕陆建松博物馆观众调查与分析」见东南文化,
【张旭霞编著公共部门绩效评估中国商务出版社,
〕史吉样博物馆观众调查的几个问题【中国博物馆,
〔〕严建强博物馆观众研究述略〔〕中国博物馆,
刘卫华略论陈列的前期调查与后期评估一一兼及博物馆与观众的关系见文
物春秋,
〔〕孙炳耀非营利机构评估的几个理论问题〔见社团理论研究,
蔡宁、葛笑春非营利组织绩效评估中法的应用〕见技术经济,
邓国胜非营利组织评估体系研究见中国行政管理,
〕唐跃军、左晶晶中国非营利组织的评估指标体系〕见改革,
〕史吉祥对台湾地区博物馆观众研究的历史考察〕见中国博物馆,
严建强从展示评估出发专家判断与观众判断的双重实现〕见中国博物馆,
吴卫国京津地区博物馆观众调查报告〕见中国博物馆,
〕吉林大学考古系博物馆学专业辽宁省博物馆观众调查报告〕见中国博物馆,
【〕农茜、秦仙梅博物馆观众调查的分析与思考【〕见博物馆研究,
【潘守永一年中国博物馆观众调查报告〔见中国博物馆,
〔〕游文新试论博物馆与观众见南方文物,年
〔〕续颜自然博物馆目标观众研究〔〕见中国博物馆,
〔〕杨玲潘守永主编当代西方博物馆发展态势研究学苑出版社,
〔〕倪杰上海科技馆开馆初期观众调查〕见中国博物馆,
〔〕严建强“博物馆疲劳”及其对策【〕见中国博物馆,
〔〕水延凯社会调查教程【〕中国人民大学出版社,
馆,
张松龄对“海洋和它的居民”一一展览观众意见的调查和分析〔〕见中国博物〔〕吕军邯郸市博物馆观众调查的启示—兼谈博物馆改变“门庭冷落”局面的对策〕
见文物春秋,
潘守永大学生眼中的博物馆—来自北京地区部分高校的最新调研报告州见中国
文物报,
〔川叭著黄磊编译卢浮宫博物馆大型观众调查报告〔〕
见博物馆研究,
第六届全国博物馆十大精品评选工作，是对博物馆陈列展示的一次大检阅，评选出来的精品
工程无疑是很好的，它们以最好的文化资源，辅之以充足的经费资源，调动现代的展览手段，为
我们提供了内涵丰富、多姿多彩的展览精品，是博物馆服务社会的重要成果。在欣喜之余，业界
人士也敏感地注意到评选活动带有某些倾向性的问题，认为需要加以改进，以使今后评选工作更
公平、更合理、更健康地开展下去。
 
   在全国 
2000 
余座各门各类博物馆中，每年推出展览 
4000 
个左右，只搭建这么一个“十大精
品”的评奖平台，竞争无疑是激烈残酷的。在竞争中如何体现公平合理，的确是一件困难的事情。
 
   我国是一个幅员广大人口众多的多民族国家，东部、中部、西部地区发展不平衡；内地、沿
海、边疆民族地区发展不平衡，这也影响着博物馆事业的发展。经济发展状况制约着博物馆资源
的配置，在经济欠发达地区，博物馆事业明显滞后。就同一地区而言，中央级、省级、地市级和
县级博物馆单位，其资源的支持度也迥然不同，同样也制约博物馆的发展面貌。
 
   从地域看，在本届获奖的十大精品陈列中，
8 
个是东部地区的，
2 
个是中部地区的，没有一
个是西部地区的，也没有一个是边疆民族地区的。
 
   从博物馆级别看，这次报名参加评选的博物馆共 
77 
个，其中县级博物馆只有 
8 
个，占 
10
％。
据 
2003 
年统计，全国文物系统博物馆共 
1507 
座，其中县级 
943 
座，占 
62.5
％，可见，县级馆虽
然占了我国博物馆总量的多数，但参评的却少得可怜。为什么会这样？根本原因是县级馆资源匮
乏，缺乏竞争的实力。我们看看县级博物馆的资源是个什么样的状况呢？
 
   文物资源：全国文物系统 
1507 
座博物馆共有藏品 
12228912 
件，其中 
943 
座县级博物馆共有
藏品 
2367837 
件，只占全国馆藏的 
19
％。全国一级藏品 
53470 
件，其中县级馆共有 
5586 
件，只
占全国的 
10.4
％。
 
   经费资源：
2003 
年全国文化系统博物馆事业经费共 
21.1256 
亿元，其中县级博物馆共 
2.9963
亿元，只占 
14.1
％。每个馆事业经费只有 
31.7 
万元。
 
   人力资源：
2003 
年全国文物系统博物馆从业人员共 
34651 
人，其中县级博物馆共 
11506 
人，
占 
33.2
％；全国博物馆拥有高级职称人员共 
2225 
人，其中县级共 
263 
人，占 
11.8
％，平均每个
县级博物馆只有高职人员 
0.27 
人。
 
   以上材料来源于国家文物局办公室编印的 
2003 
年度《全国文物业统计资料》，具有权威性。
统计材料表明，占全国博物馆总数 
62.5
％的县级馆拥有的资源相当稀缺。县级馆这种资源惨淡的
情况，要去同地市级、省级、中央级大博物馆在一个平台上竞争精品奖，实在强人所难。
 
   推出一个好的陈列展览，需要专业人员的成功策划，需要精品文物的铺陈出彩，需要经费的
强力支持。本届十大精品陈列展览，其中 
9 
个有经费投入的统计，共 
7809 
万元（相当于全国县
级馆事业费总和的 
1
／
3
），平均每个陈列展览 
867.6 
万元，平均每平方米投入 
3155 
元。获得两个
特别奖的精品陈列共投入经费 
1.02 
亿元，相当于全国县级馆一年事业经费的一半。有人说精品展
览是用钱堆出来的，这话有些极端，但也不是没有一点道理。要知道，现在有些地方县博物馆一
年只有 
2
－
3 
万元经费，你让他哪里去找几百万、上千万元去打造精品？如果按目前的评选办法
不做一点改变，那么，全国的县级博物馆都可能被边缘化。
年在十大精品评选过后，笔者曾写过一篇文章，建议不同类型博物馆不能在一个平台上
竞争，正如拳击运动，不同重量级的运动员在同一平台上竞争是没有意义的。
5 
年过去了，现在 

 
看来问题更严重。为了使评选活动更趋于公平合理，具有代表性，需要对评选工作进行改革和完
善。
 
   首先，一个平台是不够的，这对博物馆中的弱势群体是不公平的，不公平的评选活动就会失
去它的积极意义，甚至产生消极作用，应该考虑为县级博物馆单独搭建一个评比平台。县级博物
馆是最接近基层群众的文化机构，采用激励手段办好县馆，对于建设小康社会有重要意义。其次，
对于西部，对于边疆民族地区，也应给予政策倾斜，设立适当奖项，使之跟上时代步伐，共同发
展。再次，在评比条件上做些调整。比如展览时间要有规定，时间过短，很难看出效果。对于高
投入，也不应提倡，这不符合国情，不符合科学发展观。最后，在操作方法上，在初评与终评的
衔接上，也有改进的余地。
 从展示评估出发:
专家判断与观众判断的双重实现川
  严理强
浙江大学
    虽然评估是一个充满主观色彩的领域，
但各种各样的评估工作从来不曾停止，并且
在事实上发挥着重要的作用。对现代博物馆
展示质量的评估也不例外。例如，中国大陆
两年一度的十大精品评选，就是利用评估进
行激励的一种机制。
    然而，对于怎样的展览属于优秀展览的
判断，比我们的想象复杂。针对中国大陆目
前的评估现状，本文力图表明:博物馆展示
的质量判断存在着双重评估系统:专家判断
和观众判断;要使展示真正做到专家叫好、
观众叫座，必须同时满足展示评估的双重
判断。
一、展览评估的两类标准:
    专家判断和观众判断
    什么是观众判断，什么是专家判断，二
者有何区别?
    观众判断是一个显性判断。它要表明的
是，我在参观该展览中获得了什么?在从不
知到知，从不了解到了解，该展览帮助我走
了多远?
    专家判断则是一个隐性的判断，所反映
的是，与真实的历史资源相比，该展览是否
有重要的缺失，重点把握是否准确，呈现的
事实与现象是否准确?馆藏中能恰当地叙述
和阐明展览主题的文物是否恰如其分地出现
在展览中?
    观众判断通常采用肯定的表达方式，回
答的是在从“没有”到“有”中“增加”了
多少;而专家判断则采用否定的方式表达。
它从“该有”开始，他要回答的是，与“该
有”相比，展览“无”了什么?哪些“该
有”的“没有”了;在观众的判断中，从
K不知”到“知”，从“无，，到“有”的程
度，是衡量一个展览质量的标准，“增加”
越多，表明收益越大，也意味着质量越高;
在专家眼里，现实中的“有”与理想展览的
“该有”相比，两者越接近，缺失越少，展
览的质量就越高。
    造成这种区别是因为，非专家的观众通
常是一个不知道“该有”的群体，他们只能
从“无”出发判断“有”，而不可能从“该
有”出发判断“无”;所谓专家，则应该是
一个了解“该有”的人，如果他不知道“该
有”，那就不能称为专家。对于一个了解
“该有”的专家，他关注着“该有的”是否
“真有了”。从经济学的观点看，他所关注的
是一个资源效益最大化的问题:展览有没有
将资源的效益最大化。
    由此，我们得到了两种不同的评估体
系:专家判断体系与观众判断体系。
    专家判断体系的核心是:历史文化资源
的效益最大化;展品资源的效益最大化;事
实与现象的准确性。
    观众判断体系的核心是:好看;看得
c+to燃p博物馆陈列属览
懂，得到启发与感悟，获得新的知识和新
理解。
    从这两方面的标准来看，专家判断的本
质是一种专业判断，是从专业角度对展览的
把握，保证展览更充分、更准确、更富有特
色;而观众判断的本质更倾向于传播判断，
要求展览通过合适的传播技巧，吸引观众的
眼球、挽留观众的脚步，让观众饶有兴趣地
观察、阅读和思索，并尽可能多地接受有关
的知识和信息。
二、诸判断标准详析
    以下对两类判断的标准作进一步说明。
    1.历史文化资源效益最大化
    博物馆是一个地区或一座城市文明的纪
念碑.一座城市通常只有一个较全面系统反
映其历史文化的基本陈列，所以这个基本展
览不仅承担着向公众讲述城市故事的责任，
而且肩负着为这座城市树碑立传的使命。这
座城市在其历史进程中发生的重大事件，产
生的具有重要影响的人物，出现的值得自豪
的文化创造，就是这座城市的历史文化资
源。这座城市的历史文化资源越丰富，博物
馆展览也就越充实，越精彩。
    历史文化资源效益最大化，指得是该展
览将能够用博物馆方式表达的该地区或城市
历史中的重点、亮点和特色，充分体现在展
览中，从而使观众通过展览，对该地区或城
市历史文化有较深人的了解。所谓“最大
化”意味着“穷尽”或“尽可能的穷尽”，
如果一位专家看了展览，提出展览中有重要
遗漏，则表明有一部分历史文化资源没有在
展览中表现出来，表明资源效益没有达到最
大化。
    要达到历史文化资源的效益最大化，核
心是对地方历史文化的深人解读，只有深人
研究地方历史文化，全面了解该地区历史文
化的重要事实与现象，才有可能达到效益最
大化的目的。
    2.展品资源效益最大化
    如果说历史文化资源主要是从信息本身
来说的话，那末，展品资源则主要指信息的
载体。一个展览的主题确定后，有没有充分
和准确地选择相关的展品来承担信息传播的
任务，从而使展览丰富、有说服力，使传播
目的得到较好地实现，也是专家对展览质量
评估的重要依据。
    在这里，我们需要对“展品”这一概念
作一个解释。随着信息定位展览的兴起，展
品的内涵与外延都有了很大拓展。当我们着
手叙述一个城市的故事时，作为故事物证的
材料，和器物定位的展览相比，要更丰富，
也更重要。除了三维实物外，还包括二维的
图像资料和文献资料，以及视频材料及录音
材料。所谓展品资源效益最大化，包含两层
含义:第一、这该展览中，我们是否“尽可
能穷尽”了各种展品，有没有重要的缺漏?
有没有能很好承担故事叙述的材料没有被我
们注意和发现，遗漏在展览之外?第二，这
些展品有没有按其重要程度恰如其分地安排
在相关的位置，构成一个进行叙述的有机整
体?对于作为判断主体的专家而言，这是一
件复杂而艰辛的工作，要求专家对馆藏品相
当熟悉，包括它们的价值和适应性，同时也
要求专家有广泛的阅读和涉猎，掌握着能反
映本地历史文化阐述的各种材料。在展览建
设中，如果专家能从这两方面把关，利用自
己的知识，尽可能搜集各种展品，使展览的
各环节都有充分和多样化的材料来支撑，是
保证展览质量的重要前提。从目前存在的问
题看，许多专家，尤其是博物馆的典藏人
员，对馆藏的文物比较熟悉，但对一些反映
本地区历史文化的图像材料，以及相关的视
频、录音材料不够熟悉，这也会影响到展品
资源利用的效益。
    3.事实与现象的科学性
    博物馆是一个科学知识的传播机构，它
所传播的信息都应该是准确的和科学的。然
而，在某个展览中，事实的叙述与现象的再
现是否准确，是否科学，观众并不清楚，他
们通常会把展览中所表达的内容都当作真实
的东西来接受。在这种情形下，专家判断无
论对观众的教育，还是对维护博物馆的形
象，都是至关重要的。
    对于专家来说，无论是展示策划，还是
展示设计与制作，都有责任做出中肯的判
断，以保证展示的内容和形象符合科学
要求。
    4.好看
    这里所讲的“好看”，主要是指展览对
观众的吸引力。这是观众对展览的直观和本
能的判断，属于观众判断中比较感性的层
面。它所表明的是展览的外观形式对观众
“打动”和“吸引”的程度，以及对兴趣的
激发程度。它涉及到空间装修的精致、展品
及容器的珍贵、优美的视觉环境，丰富的空
间体验，以及装置的有趣性等。
    博物馆是一个非强制性的教育机构，个
人的好恶和愿望对人们是否进人博物馆至关
重要。一个展览，不管它在历史文化资源的
利用上多么成功，无论其展品选择是多么精
到，也不论其叙述与再现多么准确，如果不
          (-} w tmp博物馆陈列晨览
能激发观众的兴趣，不能挽留观众的脚步和
视线，那么一切都将变得没有意义。只有观
众对展览发生了兴趣，停下脚步仔细观察、
阅读与思考，展览的思想性和科学性，才可
能被认识，被理解，展览传播的信息和知
识，才会被接收。从这个意义上讲，一个展
览是否“好看”的外观形式，以及它对观众
的吸引力，是一个优秀展览的基础素质和基
本前提。所以，在展示策划和设计中，如何
调动各种手段，使展览生动有趣，具有良好
的视觉形象，使观众对展览发生好感和兴
趣，对展览的成功与否起着最基本的作用。
    5.看得懂
    如果说“好看”提供的是一种参观驱
动，是观众在感性层面的判断的话，那么
“看得佳”就是参观目的的具体实现，是一
个较理性的判断。“好看”与“看明白了”
虽有联系，但并不是一回事。有一些展览，
装修得很精致，视觉效果很美，空间体验也
很丰富，很容易使观众产生进一步看下去的
愿望。但他企图理解展览所要表达的内容时
就出现了问题，虽然观众努力试图去理解和
掌握展览传播的信息，但无论是文字说明，
还是辅助手段，都无法帮助他，他“看不
佳”这个展览。这既影响他进一步参观的驱
动，也直接影响了他参观的受益程度。
    与“好看”相比，“看得懂”是一个对
展览更高的要求。前者主要通过审美的方式
达到，通常与形式感及审美判断有关，后者
则是一个涉及到教育学和传播学的概念，即
如何将各种信息整合成一个符合教育心理学
的有机整体，并通过各种展示技术，将它们
转化为形象、直观、生动有趣，易于理解的
知识体系。也就是说，一个展览要让观众看
〔’#'t}-I t}}l,vi博物馆陈列展览
得懂，看得明白，一定要了解心理学、教育
学和传播学，一定要掌握以空间为特征的媒
体的传播技巧。参观展览是人们学习中一种
很特殊的情形，与人们平常的学习方式有很
大的不同，一方面是学习主体必须在站立与
行走的交替运动中接收信息;另一方面，学
习客体是在一定空间形态下由实物以核心的
三维形象体系，这种信息传播的样式有自己
的特点与局限性。某一些信息，按照书本的
样式编排，其间的逻辑性很明确，可是在一
定的空间形态下，要把握其间的逻辑关系，
就涉及到每个信息点的空间位置及其关系，
在一些场合，空间上的少许偏移，就会使某
些逻辑关系淡化，从而使观众看不清其间的
相关性。在展览中，作为知识载体的三维形
象体系通常以静态和孤立的方式呈现，在这
种情况下要使观众理解它们在实际生活的运
动与联系，也是很困难的。而且，表达和解
释必须用通俗、简洁、易于迅速理解的方式
进行，因为观众不能迅速理解而产生困惑，
很少会像看书那样重新翻回前面去再次阅
读。所以，在展览中，单元框架如何构建，
说明文字怎样撰写，解释性材料怎样与实物
展品配合，某件展品是否要配置解说性视频
材料，怎样运用造型手段表达那些重要却并
无实物遗留的内容，等等，都会影响到观众
对展览的理解。对博物馆展示这种以空间形
态为特征的传播技术可以借鉴的理论与经验
尚不多，加上展览的形态与内容千差万别，
需要有针对性的传播技艺，这些都大大增加
了让观众看得懂的难度。从目前的情况看，
要解决这一问题还涉及到展览的组织方面。
就甲方而言，为展览安排内容的博物馆专家
大多是相关专业的技术型人才，接受的是科
学方面的训练，很少接触教育学和传播学，
对于一个展览采用怎样的构造，撰写怎样的
文字才能被非专业的观众理解，有哪些造型
手段和互动装置能帮助观众理解，他们了解
得不多;另一方面，大量展示团队都是学习
艺术设计和艺术造型的，他们也缺乏博物馆
学和传播学的训练，对展览怎样才能看得懂
缺乏敏感性。所以，要使观众看得懂展览，
在专业人员与艺术家之间增加一个传播学和
博物馆学的环节是最为关键的。
    6.得到启发与感悟，获得新知识和新
理解
    无论是“好看”，还是“看得懂”，最终
都要在获得新知识和新理解上表现出来。所
以，观众在展览中得到了启发和感悟，是所
有展览判断中最核心的，从本质上反映了展
览的成功与否。
全国博
物馆十大陈列展览精品评选工作的通知》开始启动，经过各地初选、北京初评和沈阳终评，于 
5
月 
17 
日在沈阳揭晓。
 
   本届评选，共收到 
26 
个省
(
自治区、直辖市
)
报送的 
99 
个陈列展览项目的申报材料，山西省、
吉林省、江西省、广西壮族自治区、海南省没有申报项目参评。依据国家文物局《通知》的“参
评条件”，经过严格审查，有 
86 
个陈列展览项目获得参评资格。
 
   对
86
个获得参评资格的项目进行分析可以看出
:1.
参评单位以文物系统博物馆最多——
68
个，
占 
79%
，行业类博物馆 
16 
个，占 
19%
，民办博物馆 
2 
个，仅占 
2%
；
2.
参评单位中，中央部属博
物馆 
11 
个，省级馆 
26 
个，地市级馆 
40 
个，县级馆 
9 
个；
3.
从参评单位地区分布看，东部最多，
为 
46 
个，占 
53.5%
，中西部地区参评项目基本持平，中部 
18 
个，西部 
22 
个；
4.
从展览题材看，
历史类居多，有 
62 
个，占 
72%
，自然类最少，只有 
2 
个，仅占 
2%
，革命类和科技类各 
11 
个，
各占 
13%
。
 
   
4 
月 
6 
日至 
8 
日，由宋新潮、段勇、解冰、孟庆金、曹欣欣、龚良、塔拉、林健、杨玲、石
金鸣、孟宪民、谢丹、杨源、刘超英、陈卓 
15 
位同志组成的初评评委会，根据国家文物局《关
于开展第九届
(2009-2010 
年度
)
全国博物馆十大陈列展览精品评选工作的通知》要求和《全国博物
馆十大陈列展览精品评选活动办法》确定的有关评选标准，对通过审核参评的 
86 
个陈列展览项
目进行了初评，最后通过实名评分投票，评选出“‘自然·生命·人’——浙江自然博物馆新馆
基本陈列”等 
25 
个陈列展览项目作为终评入围项目。
 
   
5 
月 
16 
至 
17 
日，由宋新潮、丘刚、刘加量、李零、李蓉蓉、李锦韬、李黔滨、陈文青、林
志华、周士琦、相瑞花、段勇、黄春雨、郭俊英、解冰 
15 
位同志组成的终评评委会，在认真听
取终评入围项目单位汇报介绍的基础上，参考专家实地考察报告和公众网上投票结果，评选出 
3
个特别奖、
10 
个精品奖和 
12 
个单项奖。
 
   “西藏民主改革 
50 
年大型展览”“‘延安革命史’基本陈列”“中国文字发展史”荣获特别奖。
 
   “‘自然·生命·人’——浙江自然博物馆新馆基本陈列”“越地长歌——浙江历史文化陈列”
“中原古代文明之光”“长安佛韵——古代佛教造像艺术”“大唐遗宝——何家村窖藏出土文物展”
“松花江的记忆——金源文化展”“庄严妙相——甘肃佛教艺术展”“西汉南越王墓出土文物陈列”
“周恩来邓颖超纪念馆基本陈列”“‘九·一八’历史陈列”荣获精品奖。
 
   “天工开物——中国盐史”被评为最佳创意奖。“福建古代文明之光”被评为最佳内容设计
奖
  
“抗美援朝战争”和“红色闽西”被评为最佳形式设计奖。“龙蟠虎踞——南京城市史”被评
为最佳制作奖。“粤山秀水丰物岭南——广东省自然资源展”和“北朝神韵——诸城佛教造像艺
术陈列”被评为最佳新技术、新材料运用奖。“早期中国——中华文明起源”被评为最佳安全奖。
“永远和祖国在一起”被评为最佳宣传推广奖。“明代鲁王展”被评为最佳服务奖。“淮海战役纪
念馆基本陈列”被评为最受观众欢迎奖。“凤舞九天——楚文物特展”被评为最佳综合效益奖。
 
   
5 
月 
18 
日，
2011 
年“
5
·
18 
国际博物馆日”主会场活动开幕式在沈阳市辽宁省博物馆群众文
化广场举行。国家文物局局长单霁翔，辽宁省人民政府省长陈政高，辽宁省人大常委会副主任佟 
第 
2 
页
  
共 
6 
页
 
志武，辽宁省人民政府副省长滕卫平，国家文物局副局长、中国博物馆协会理事长宋新潮等为获
奖单位颁奖。
 
   第九届
(2009
～
2010 
年度
)
全国博物馆十大陈列展览精品评选呈现出六大特点
 
   一、参评陈列展览数量创下历史新高
 
   全国博物馆十大陈列展览精品评选于 
1997 
年启动。前三届
(1997
～
1999 
年
)
仅限于文物系统，
第四届
(2000 
年
)
起评选覆盖全国各类博物馆，从第五届
(2001 
年
)
起改为两年一评。经过 
14 
年的努
力，“十大陈列展览精品”作为国家文物、博物馆主管部门常设的唯一一项专门针对博物馆专业
工作的国家级奖项，已经成为全国博物馆界翘首以盼的一项殊荣，已经发展成为备受文博系统内
外瞩目的知名文化品牌，越来越多的人士把它比作中国文博界的“奥斯卡奖”。尤其是近几届评
选，在总结以往经验的基础上，表现出与时俱进的特点
:
参选范围不断扩大，分布地区更加广泛；
体现公开、公平、公正原则的同时，更加突出规范性、科学性和专业性；公众参与度进一步提高；
评选活动受到地方党委、政府和社会各界的重视与关注，激发了全国博物馆的进取意识、竞争意
识和创新意识。评选活动在推进陈列展览精品工程，发挥示范效应，引领公共文化服务机构面向
社会、奉献大众等方面的作用日渐彰显。全国博物馆参与竞争“十大陈列展览精品奖”的热情和
积极性持续高涨，参评陈列展览项目，从第四届的 
44 
个，一路攀升到本届的 
86 
个，创下历史新
高。
 
   二、评委“实名评分”制的推出，使评选更为公正、客观
 
   本届评选在总结以往经验的基础上，对评选方式做出重大改进，实行评委“实名评分”。通
过量化评价要素，按照陈列展览原理和博物馆功能的发挥，从选题、内容、形式、制作、教育、
安全、传播、服务、社会影响力和数字化展示 
10 
个方面按比例赋以相应分值，由评委实名评分，
请具有专业资质的会计师事务所承担评分统计、复核工作，根据评委的有效评分综合平均得出每
个陈列展览的最终分值，确定奖项。
 
   第一届至第七届评选一直采用评委无记名投票确定奖项。由于评委专业和职务背景不同，对
博物馆陈列展览期待的不同，对博物馆陈列展览原理和效果理解的差异，对十大精品评选所要达
到目的和发挥作用认识的不同等等，因此在运用和掌握国家文物局制定的非量化性评选标准时，
难免带有主观倾向。评委“实名评分”制的推出，在相当程度上不仅可以约束评委的主观倾向，
同时也具有对评委专业水准和良心正义的心理暗示作用，使评选更为公正、客观。需要特别强调
的是，它同时也为我国博物馆打造精品陈列展览指明了标准。
 
   三、省级博物馆尤其是省博物馆的陈列展览整体水平明显高于省级以下博物馆的陈列展览整
体水平
 
   本届评选，有 
11 
个中央部属博物馆、
26 
个省级博物馆参评，
15 
个入围终评，占 
25 
个入围
终评单位的 
60%
，
6 
个省级博物馆初评得分位列前十，并在最终评选出的十大精品中占有八席，
这个数字，是首届评选省级博物馆入选数的近三倍，是面向全国博物馆各类博物馆的第四届评选
省级博物馆入选数的四倍，是上届评选省级博物馆入选数的两倍。其中，浙江自然博物馆、浙江
省博物馆、陕西历史博物馆和甘肃省博物馆为梅开二度，湖南省博物馆的“凤舞九天——楚文物
特展”以微弱分差位列第十一，几乎梅开二度。就评选结果而言，省级博物馆陈列展览优势十分
明显。在初评和终评均位列前三甲的浙江自然博物馆、浙江省博物馆和河南博物院，经费和藏品
优势给人印象深刻。浙江自然博物馆每平方米近 
10000 
元的造价，居十大精品之首。河南博物院
4500 
多件展品的推出，更是规模空前。如果考虑到“实名评分”制对评委出于“平衡”等主观倾
向的约束，以及省级博物馆和省级以下博物馆陈列展览真实状况等因素，则省级博物馆陈列展览
的整体水平明显高于省级以下博物馆陈列展览的整体水平已是事实。或者可以这样说
:
省级以下博
物馆陈列展览的水平虽然不断地在提高，但省级博物馆陈列展览水平提升得更快更高。
 
   四、文物系统外博物馆陈列展览整体水平与文物系统内博物馆陈列展览整体水平的差距呈扩
大趋势
  
第 
3 
页
  
共 
6 
页
 
   本届评选值得关注的一个现象是
:
参加初评的 
17 
个文物系统外博物馆的陈列展览项目，只有
中国人民革命军事博物馆和民族文化宫博物馆两家的项目入围终评。这是 
2000 
年全国博物馆十
大陈列展览精品评选覆盖全国各类博物馆以来所仅见的。
 
   在 
2000 
年的第四届评选中，“抗美援朝战争”
(
中国人民革命军事博物馆
)
和“中国现当代文
学展”
(
中国现代文学馆
)
跻身十大精品行列。第五届虽然没有文物系统外博物馆的陈列展览荣膺
十大精品奖，但“衣冠王国——中国民族服饰精品展”
(
北京服装学院民族服饰博物馆
)
、青岛消
防博物馆“基本陈列”
(
青岛消防博物馆
)
以及“俄罗斯民间艺术”
(
刘明秀俄罗斯民间艺术博物馆
)
、
“南京大学考古与艺术博物馆精品展”
(
南京大学历史系
)
获得了该届评选的单项奖和提名奖。需
要说明的是，高校博物馆和民办博物馆入围全国博物馆十大陈列展览精品评选终评也仅此一届。
而第六届评选，文物系统外博物馆则由“人民革命战争陈列”
(
中国人民革命军事博物馆
)
、“中国
丝绸文化陈列”
(
中国丝绸博物馆
)
、“中国地质博物馆岩石矿物宝石陈列”
(
中国地质博物馆
)
拿下
了十大精品中的三个席位创下历史最好成绩。“大庆油田历史陈列”
(
大庆油田历史陈列馆
)
和“石
油魂——铁人王进喜生平业绩陈列”
(
大庆铁人王进喜纪念馆
)
相继获得第七和第八届十大精品奖
殊荣，而中国人民章命军事博物馆的“伟大壮举光辉历程——纪念中国工农红军长征胜利 
70 
周
年展览”和“我们的队伍向太阳——新中国成立以来国防和军队建设成就展”则连续获得第七、
第八届特别奖。
 
   中国人民革命军事博物馆
(
下简称军博
)
是参加全国博物馆十大陈列展览精品评选次数最多、
获奖最多的博物馆。作为上个世纪五六十年代我国博物馆事业发展标志之一，军博陈列展览一直
保持着较高的水平，可以说是文物系统外博物馆陈列展览最高水平的代表。军博此番参评的项目
是曾在第四届获得十大精品奖的“抗美援朝战争”陈列的改陈版，应该说十年磨一剑，令人期待，
但新改陈的“抗美援朝战争”初评只位列第二十名，且居题材相近的“‘九·一八’历史陈列”、
“延安革命史基本陈列”和“红色闽西”之后。
 
   军博未能再续辉煌，文物系统外博物馆也仅凭在初评中位列第十六的民族文化宫博物馆的
“西藏民主改革 
50 
年大型展览”获得的特别奖，在全国博物馆陈列展览最高荣誉殿堂中勉强占
有一席之地。如果没有特别奖的设置，文物系统外博物馆将很有可能无缘重要奖项。
 
   应该说这个结果并不意外，往届评选中，文物系统外博物馆之所以有一定数量的陈列展览项
目入围终评，并持续在十大精品行列中拥有席位，不能不说和评委出于全国博物馆十大精品陈列
展览评选应该促进全国各类博物馆共同进步的良好愿望、着力提携有关。如果也按实名评分方式
评选的话，则情况有可能和本届相差不多。
 
   从本届评选结果来看基本可以得出这样的结论，那就是文物系统外博物馆陈列展览整体水平
与文物系统内博物馆陈列展览整体水平有明显的差距，并呈扩大趋势。应该说文物系统外博物馆
的陈列展览水平一直在提高，但进步的速度远不及文物系统博物馆。这种差距主要表现在——文
物系统外博物馆对陈列展览的理解认识上还停留在单一的本体论层面上，缺乏整体性的陈列展览
理念，而文物系统博物馆随着免费开放的深入，公众服务意识明显增强，对博物馆陈列展览的认
识更为全面，愈来愈重视博物馆陈列展览的延伸教育、参观服务、宣传推广以及展览安全，在“实
名评分”制中，这几方面加起来就有 
30 
分值。也就是说，一个陈列展览如果不把上述因素作为
博物馆陈列展览不可或缺地组成部分进行整体思考，即使形式设计、展览制作做得再好也很难成
为一个优秀作品，自然也就谈不上精品了。
 
   五、基本陈列继续受到重视，常设陈列的重视度不断提高，学术型临时展览值得期待
 
   如果将博物馆陈列展览分为基本陈列、常设陈列和临时展览三种类型，自开展全国博物馆十
大陈列展览精品评选以来，获得十大精品奖的超过三分之二的陈列展览为基本陈列，第八届的十
大精品则全部为基本陈列囊括。本届评选，基本陈列继续了以往优势，占有入围终评项目的 
60%
，
在十大精品奖中获得七席。“‘自然·生命·人’——浙江自然博物馆新馆基本陈列”、“越地长歌
——浙江历史文化陈列”、“中原古代文明之光”在初评和终评均位列前三甲，显示出评委对其陈 
第 
4 
页
  
共 
6 
页
 
列水平的高度认同。这三个基本陈列虽然各具特色，但都有一个共同点，那就是知识量、信息量
大，文化内涵丰富，符合优秀基本陈列应该具有的持久和广泛影响力的特征。
 
   常设陈列是博物馆特色收藏的集中体现，一个博物馆的收藏厚度和个性，往往通过常设陈列
彰显。在前几届评选中，“满城汉墓陈列”和“马王堆汉墓陈列”都曾获得十大精品奖的殊荣。
本届评选中，共有六个常设陈列入围终评，“长安佛韵——古代佛教造像艺术”“大唐遗宝——何
家村窖藏出土文物展”“松花江的记忆——金源文化展”和“庄严妙相——甘肃佛教艺术展”成
功跻身十大精品行列，几乎与基本陈列分庭抗礼，成为本届评选又一个特点，值得关注。精美的
展品加精心的设计，在评委“实名评分”制的评选中，成功的几率可想而知。精美的展品加精心
的设计形成的常设陈列模式，很可能在以后的评选中成为一些博物馆冲击十大精品奖的主打牌。
 
   临时展览在以往的全国博物馆十大陈列展览精品评选中成绩不俗，无论是十大精品奖还是特
别奖等均屡有斩获。本届评选，共有三个临时展览入围终评，最终只有“西藏民主改革 
50 
年大
型展览”获得特别奖。与以往相比，这个结果只能说差强人意。实际上，这种情况在第八届时已
经出现，该届评选中入围终评的只有“我们的队伍向太阳——新中国成立以来国防和军队建设成
就展”，最终也以一个特别奖为临时展览画上句号。临时展览不再受到青睐可以说是本届评选又
一个应当引起关注的现象。究竟是评委对临时展览的期待变得更高，还是免费开放后博物馆放松
了对临时展览的重视，还是精美的展品加精心的设计形成的常设陈列挤压了临时展览获奖的空
间，或兼而有之，有必要予以深入研究。需要特别提出的是，临时展览在本届评选中还是让人看
到了其未来的希望，那就是“凤舞九天——楚文物特展”和“早期中国——中华文明起源”两个
具有高端性、学术性特点展览的出现。“早期中国——中华文明起源”在初评时名列第十，终评
过程中因策划主体被质疑而滑出，“凤舞九天——楚文物特展”仅以微弱分差与十大精品奖失之
交臂。这两个展览值得我们注意的是，它们突破了以往临时展览只有精品陈列和重大现实题材的
模式，为我国博物馆临时展览探索出了值得期待的新模式。
 
   六、对博物馆陈列展览的理解更加全面，对博物馆本质特征的认识更加到位
 
   本届评选最值得大书一笔的是，获得十大精品奖的博物馆，以及入围终评的多数博物馆，对
陈列展览的理解更加全面，对博物馆本质特征的认识更加到位。过度运用高科技手段，追求所谓
视觉冲击力的状况有很大改变，展品回归视觉中心态势显著；展览主题内容与展品分离状况有进
一步改观；陈列展览精致化的趋势明显。“‘自然·生命·人’——浙江自然博物馆新馆基本陈列”
是参评项目中景观和高科技手段运用最多的陈列展览，但并没有给人留下过度的印象。“地幔对
流”、“高仿真达尔文机器人剧场”、“抛物线观测仪”等与展览内容相得益彰，有力地支持了博物
馆陈列展览应该努力追求的体认与体验、探索和发现目标的达成。“绿色浙江”的山地、湿地和
海岛等生态系统景观，都是组织专业技术人员赴模特地考察，择取生态系统景观信息并进行模拟
设计，高仿真翻模制作而成。这种通过对细节的精益求精维护博物馆真实性、科学性和直观性本
质特征的做法，应该成为我国博物馆陈列展览设计制作学习的典范。初评位列第十九的“周恩来
邓颖超纪念馆基本陈列”之所以在终评中脱颖而出，跻身十大精品行列，应该说对博物馆本质特
征的到位理解、用最质朴同时也是最有效手段突显博物馆真实性的做法是他们成功的利器。展览
以卡片档案的形式介绍展品来龙去脉，以组合小单元形式展示其使用经过的做法，令人印象深刻，
值得我国近现代题材博物馆学习和借鉴。“越地长歌——浙江历史文化陈列”，放弃了曾经获得十
大精品奖的“浙江七千年”线性历史陈列的模式，代之以文化主题陈列结构，通过展品和事件、
人物的关联，突壮展现浙江历史文化的重点、亮点和特色，较为成功地解决了我国博物馆历史陈
列展览长期存在的展品与陈列主题内容分离的缺憾，值得我国历史类博物馆学习和借鉴。
 
   在肯定成就的同时我们也应该清醒地注意到，我国博物馆陈列展览的精致性尚有较大的提升
空间，博物馆的声音和光污染问题还需要下大力气解决。
 
   全国博物馆十大陈列展览精品评选相关问题的息考和建议
 
   一、关于激励与典范关系的思考和建议
  
第 
5 
页
  
共 
6 
页
 
   本届评选，有创纪录的 
99 
个陈列展览项目报送申报材料、
86 
个陈列展览项目参评，说明全
国博物馆参与十大陈列展览精品评选的热情和积极性在持续高涨。但是，我们应该清醒地注意到
文物系统博物馆陈列展览整体水平明显高于系统外博物馆陈列展览水平的事实，也应该清醒地注
意到省级博物馆陈列展览水平明显高于省级以下博物馆陈列展览水平的事实，尤其应该清醒地注
意到基本完成新建或改扩建的省级博物馆，特别是国家与地方共建重点博物馆正挟其先天优势和
免费开放最大受益者的优势，不断拉大与省级以下博物馆在陈列展览上的差距。而本届评委“实
名评分”办法的实施，客观上又将获奖的天平基本上倾斜向了省级博物馆。评委“实名评分”办
法确实是全国博物馆十大陈列展览精品评选开展以来最能体现评选客观公平、最能保证十大精品
典范性的最好办法。不过，我国文物系统内外博物馆、省级与省级以下博物馆陈列展览整体水平
存在明显差距的事实，使评委“实名评分”制主导下的全国博物馆十大陈列展览精品评选有可能
成为省级博物馆分享荣誉的嘉年华会。这种情形如果真的出现，将很有可能损伤更多博物馆参与
全国博物馆十大陈列展览精品评选的积极性。本届评选结束后，有一个现象、一种声音应该引起
我们深思。一个现象是陕西历史博物馆凭借“陕西古代文明”和“大唐遗宝——何家村窖藏出土
文物展”连续两届获得十大精品奖殊荣，明年他们的“大唐壁画珍品展”即将和公众见面，可以
想象以陕西历史博物馆的藏品优势、综合实力以及连续两届获奖积累的经验，他们很有可能在下
届再次跻身十大精品奖行列。一个声音来自县级博物馆——“与其说是鼓励我们积极参与十大精
品评选，不如说是鼓动我们拿着鸡蛋碰石头”。省级以下博物馆的抱怨，我们应予理解，对他们
而言，这个奖项已经成为博物馆对社会和相关政府部门的承诺，成为获得政府大力支持的必要条
件，对于那些有志于办好博物馆、不断提升博物馆陈列展览水平的博物馆来讲压力之大可想而知。
 
   那么全国博物馆十大陈列展览精品评选的目的，究竟是单纯的评出十个最好的陈列展览，垂
范全国博物馆
?
还是作为一种激励机制给广大博物馆以希望，使他们在参与中不断提升自己的陈
列展览水平
?
或者是示范与激励并重
?
这对于全国博物馆十大陈列展览精品评选能否圆满顺利进行
至关重要。我们认为，现阶段以示范与激励并重为评选所要达到的目的为宜，换言之，全国博物
馆十大精品陈列展览评选的目的应该是
:
既要在评选中真正体现出我国博物馆陈列展览应有的最
高水准，又要让广大博物馆看到学得来、赶得上的希望，激励他们通过参与评选，不断提高自己
的陈列展览水平。
 
   实现这一目的的关键在于如何合理地、高标准地要求省级博物馆，特别是国家级和中央与地
方共建重点博物馆。在操作层面上如果继续采用评委“实名评分”方式，是否可以尝试以特别规
定的方式，明确国家级和中央与地方共建重点博物馆如要获得十大精品奖，必须取得诸如名列前
五名
(
或前三甲
)
的得分。如此，一可以使广大中小博物馆看到希望，二可以激发省级博物馆之间
的竞争，不断推出更加优秀的陈列展览，彰显十大精品奖的典范性，同时还会使真正有实力的博
物馆因为认识到十大精品含金量不同而更加重视十大精品评选。
 
   二、关于陈列展览类型衡量问题的思考和建议
 
   鉴于基本陈列在历届全国博物馆十大陈列展览精品评选中具有压倒性优势，临时展览重视度
有所减弱的状况，我们认为应该在评选活动办法中作适当和明确的规定，保证陈列展览类型上的
兼有。同时应当将常设陈列从基本陈列中分离开来，自成一类。目前的评选中，对于我国陈列展
览类型惯性地分为基本陈列和临时展览两种，事实上还有个常设陈列类型的存在，也有学者称之
为固定陈列。基本陈列和常设陈列虽然在时间上都具有相对长久的周期性特点，但彼此的功能则
不尽相同。基本陈列是一个博物馆功能定位的集中体现，具有广泛和持久影响力的特征。基本陈
列在保障人民文化权益和服务于国民教育方面有着不可替代的重要作用，正是在这个层面上，不
少博物馆专家学者并不认为王堆陈列是湖南博物馆的基本陈列、曾侯乙墓陈列是湖北博物馆的基
本陈列，而是将其归为常设陈列。因为常设陈列是博物馆特色收藏的体现，一个博物馆的收藏厚
度和个性，往往通过常设陈列彰显。临时展览是一个博物馆是否具有活力的标志，是满足公众不
同需求，适时回应社会需要的保证。从传播学的视角评判这三种类型的重要性，则基本陈列为重， 
第 
6 
页
  
共 
6 
页
 
临时展览次之，常设陈列稍逊。在评选技术层面上衡量基本陈列、临时展览和常设陈列的比重关
系，
5:3:2 
应该较为合理。
 
   三、关于奖项设置的思考和建议
 
   目前全国博物馆十大陈列展览精品评选中，设有精品奖和单项奖两种奖项，在实际评选中又
常有特别奖的临时设置。鉴于每次评选过程中都有评委对临时动议的特别奖提出质疑，从维护评
选自身的严肃性出发，建议应该在相关办法和通知中明确全国博物馆陈列展览特别奖的设置，以
避免不必要的争议。特别奖在肯定和鼓励那些为承担中央部署的重大历史、政治纪念、宣传活动
任务而举办的陈列展览以及非文物系统博物馆优秀陈列展览方面，有其独特作用，在以往的评选
中也取得了不错的效果。
 
   建议取消原设奖项中不易评价的单项奖，改设为全国博物馆陈列展览优秀奖。虽然单项奖在
早期评选中发挥过积极的作用，但随着时间的推移，单项奖已失去了早期评选时对博物馆的吸引
力和现实意义，同时由于全国博物馆十大陈列展览精品评选给博物馆乃至评委的压力越来越大，
实际上几乎每次单项奖评选都以欢乐配送的形式结束。因为，如若认真客观地评选，无论是采用
评委“实名评分”方式，还是采取无记名投票方式，这些被冠以最字头的单项奖，很有可能为获
得十大精品奖的陈列展览再度囊括。而“欢乐配送”无论从哪个角度看都是对评选本身严肃性的
一种伤害。
 
   四、关于评选程序的思考和建议
 
   如果不算评选活动启动后各省
(
自治区、直辖市
)
开展的初选、推荐，现有的评选程序分为初
评和终评两个阶段，时间各为两天。其中终评以评委听取入围项目单位汇报而最终决定奖项归属。
如果说初评时，评委还可以通过认真审阅文字、图纸、照片、光盘等申报材料，获得相对客观的
信息，做出专业的判断，那么终评时则更多地是通过听取汇报而判断。必须说这种判断方式很容
易受汇报单位是否善于汇报的影响，由于没有时间仔细审阅具体的申报材料，只通过听取汇报而
做出的决定存在着与事实发生偏差的可能性。为了维护评选的严肃性和科学性，建议是否可改变
现有的初评、终评模式，调整为各省初评、全国终评、表彰与交流三个阶段。具体步骤为
:1.
评选
年上一年年底，评选活动办公室报主办单位审核同意后，发布评选活动通知。
2.
根据属地管理的
原则，由各省
(
自治区、直辖市
)
文物行政部门于评选年年初组织初评和奖励；在初评基础上，向
评选活动办公室推荐本省
(
自治区、直辖市
)
参评项目。国家文物局直属博物馆和在京其他中央部
委所属博物馆参评项目直接报送评选活动办公室。
3.5 
月 
18 
日“国际博物馆日”前，由评选活动
办公室组织终评
(
评审时间可延长 
3 
至 
4 
天，以保证评委有足够的时间审阅参评项目全部申报材
料
)
。评选结果于“国际博物馆日”揭晓并正式发布。
4.
举办表彰与交流活动，扩大宣传和影响。
可由评选活动主办单位、承办单位于评选年第三季度选择一家获奖单位，依托获奖陈列展览现场，
举行表彰与研讨会议，向各获奖单位颁发奖牌、证书，开展专业学术交流。
内容提要精品陈列的标准很难具体量化,但博物馆的差异和展览的多样性、观众
数量和门票收入,是精品陈列评选中不可忽视的因素。增加最佳设计、最佳制作等单项
奖,有利于调动中小博物馆参与的积极性。只有博物馆的各项基础工作做好了,整体水
平提高了,精品陈列的推出才成为可能。
为了更好地满足人民群众对文化生活不
断增长和提高的精神需求,国家文物局从
1997年开始在全国文物系统实施精品工程。
对博物馆来说,就是要强化精品意识,提高陈
列展览水平,不断推出精品陈列呈现给广大
观众,这是社会主义精神文明建设的需要,更
是广大文博工作者责无旁贷的任务,对推动
博物馆保管、征集、陈列、宣传、科研等各项工
作的改革和提高,具有十分重要的意义。广
大人民群众需要好的精神食粮,问题是我们
能否用最好的方式向社会提供更多、更好的
精品陈列。凡事三思,总归有益。
一、精品意识与精品陈列
在当今各行各业都在谈精品、抓精品的
形势下,树立精品意识,实施精品工程对博
物馆来说显得尤为重要。但仅有正确的指导
思想是不够的,还需要让所有的文博工作者
深刻理解其意义,使多出精品陈列成为各级
各类博物馆的自觉行动。关于精品意识,80
年代中期以前,博物馆对此认识比较淡漠,
所办陈列展览大多按上级意图完成,观众是
否喜欢另当别论。这种做法明显带有计划经
济体制的特征,虽然观众寥寥,但博物馆却
完成了上级交办的任务。80年代中期至90
年代中期,随着改革开放的逐步深人,市场
经济的日益发展,不少博物馆面临着自身生
存的困境,过去的办展套路已不能适应社会
的需求,博物馆出现了“门前冷落车马稀”
的局面。为了自身的生存和发展,博物馆做
了大量的社会调查,不断琢磨观众的心态和
口味,推出了一批颇受观众欢迎的陈列展
览。在这一阶段,博物馆界意识到了陈列展
览水平的高低是博物馆的立身之本,也是观
众的最大需要,逐步开展了市场经济条件下
作者:刘康,河南省郑州市,45以X]2,河南博物院馆员。博物馆论坛
博物馆发展之路的探索,开始了由卖方市场
向买方市场的转变。1997年,国家文物局提
出了在全国文物系统实施“精品工程”的战略
决策,通过两年的实施已初见成效。继1997
年十大陈列展览精品评选后,1998年度十大
陈列展览精品也已揭晓,这些主题鲜明、制作
精良、各具特色的展览精品,对博物馆界产生
了极大的推动、鼓舞和示范作用,也强化了博
物馆的精品意识。在精品意识逐步得到强化
的同时,博物馆还必须清醒的认识到,仅仅从
过去的有什么藏品就办什么展览转变到社会
和观众有什么需求就办什么展览是远远不够
的,博物馆必须不断提高自身素养,把握时代
脉搏,引导社会潮流,自觉承担起用丰富的藏
品教育人、用时代正气鼓舞人、用正确的舆论
引导人的重任,从而达到陶冶人、塑造人、全
面提高人的素质的目的。
关于精品陈列,目前还没有十分科学和
可便操作的评判标准,但精品陈列应具备的
基本条件,文博界的认识还是比较一致的。
张承钧先生把精品陈列的标准归纳为四要
素,即思想精深、艺术精湛、制作精细、服务优
良。黄定平先生则把它归结为精深的主题、
精美的制作、精彩的讲解、精心的组织等几个
要素。这些标准,对保证精品之“精”,无疑是
十分必要的。但对一个陈列来说,其选题、立
意、制作、讲解、服务等全部达到一流水准,实
现最佳组合,这只是理论上的可能,就是刻意
追求恐怕也难尽人意。因此,我想能否在宏
观上把握“精品”标准的同时,参照影视界评
选单项奖的做法,除每年推出十大展览精品
外,再评选若干最佳选题、最佳设计、最佳制
作等单项奖,这样会更有利于调动中小博物
馆参与的积极性。
二、硬件投入与基础研究
近几年,对博物馆来说可谓是忧多喜
少。除了为数不多的陈列展览和几家传统的
参观热点之外,大多数博物馆仍然没有摆脱
门庭冷落的阴影。于是,不少博物馆争取政
府部门的支持,投人大笔资金,力图革新陈
列来博得观众的青睐。
然而,在当今各地掀起改造旧馆、另建
新馆的热潮中,在博物馆界推行精品陈列之
际,有一种倾向应该引起足够的重视,那就
是对展览的硬件投人越来越多,而对基础研
究工作的投人则有所忽视。随着经济的发
展,社会的进步,如有条件,对博物馆的外
部环境和硬件设施进行适当的投人,是十分
必要的。对陈列展览的高标准、现代化,大
家都是十分向往的,但应避免“举鼎绝膜”。
党的十五大报告第一次系统阐述了我国社会
主义初级阶段的基本纲领,提出了我国社会
主义初级阶段必须经历一个相当长的历史时
期去实现工业化和经济的社会化、市场化、
现代化。这就要求我们办什么事情都要立足
于我国的基本国情,博物馆事业的发展也同
样需要和社会经济发展水平相适应。国家可
以一次投人巨资兴建一个大型的、现代化程
度较高的文化设施,但长期运行所需的巨额
费用从哪里来?我们可以一次投人巨资举办
一个陈列展览,但办好以后是否若干年不
变?如果要不断更新,博物馆的造血功能是
否能够承受得了?况且,陈列展览水平的高
低,首先取决于鲜明的主题、科学的内容和
新颖的艺术表现形式,而不完全在于用什么
高档的材料。有一位文博界的老专家曾风趣
地说:“就是给黑白照片镶上一个金边,效
果又能怎样”?因此,博物馆要推出精品陈
列,首先要加强基础研究工作,逐步加大对
科研的投人,培养和造就一批跨世纪的人
才。对展览硬件制作,更应该提倡“粗粮细
做”,用材不求高档,不赶时髦,但一定要
设计新颖,制作精良。一个成功的展览,应
该是内容、形式和展品的完美统一,对形
式、色彩、空间、结构的处理要在统一中求
变化,追求审美意义上的文化品位和整体
性。富丽堂皇的装饰和科技手段的过多运
用,不是精品陈列的主要特征。关于博物馆精品陈列的几点思考
事实证明,对展览硬件的过大投人并不
是一剂灵丹妙药,不少新建和经过改造的博
物馆并没有从根本上扭转局面。一批各具特
色的新馆热热闹闹地登场了,却沿袭着老的
运转方式,不久便风光不再;一个个老馆旧
貌换了新颜,投人巨资举办的陈列展览也纷
纷推出,可不出数月便又复归沉寂。面对观
众精神需求的日益提高,博物馆必须更新陈
列观念,拓展展览市场,不断提高展览信息
传播的深度和广度。要做到这一点,就不能
心浮气燥,陷人为精品而“精品”的误区。
一个展览精品的诞生,是博物馆长期坚持不
懈地对历史学、考古学和博物馆学进行研究
的结晶,是博物馆各个环节共同努力的结
果,而不是刻意“办”出来的。精品陈列是
一个系统工程,实施精品工程的目的并不在
于每年推出几个精品陈列,而要以此为契
机,强化精品意识,促进博物馆征集、研
究、陈列、宣传以及后勤保障和安全保卫等
各项工作再上一个新台阶。只有基础工作做
好了,博物馆的整体水平提高了,才有可能
推出高水平的精品陈列。河南博物院党委适
时提出了“从严治院、科研兴院、多业助
院、安全保院”的十六字方针,狠抓基础工
作,激励多出成果、多出人才,向现代化的
博物馆迈出了坚实的一步。通过全院的共同
努力,《楚国青铜艺术》陈列荣膺1998年度
全国“十大陈列展览精品”。
三、专家的权威性与观众的认同感
每年一度的全国十大展览精品的评选,
对于调动博物馆争创优质精神产品、力办精
品陈列的积极性,具有极大的鼓舞和促进作
用,但不容忽视的是也因此导致了个别博物
馆为精品而办展的现象。有些展览经费投人
甚巨,展厅装修富丽堂皇,虽然领导首肯,
专家称赞,办展者自鸣得意,而观众却不买
账,反差之鲜明发人深省。这里无意对专家
和学者的权威性产生怀疑,只是由于文化程
度、生活阅历等自身素质的差异,专家的评
价和广大观众的认可存在着一定的距离。但
有一点需引起注意,那就是我们办出的展
览,精深的内涵观众理解不了,简单、生涩
的说明观众看不明白,文物丰富的信息观众
接收不到,产生不了认同感。这种一味追求
豪华、光线越暗越好、展品越精越好、辅助
品越少越好、说明文字越简越好的办展思
路,拉大了博物馆与观众的距离,受到观众
的心理排斥是理所当然的事。这就要求我们
在办展的时候,大到选题、立意、环境布
置,小到文字说明、文物摆放等方面,既要
尊重专家意见,又能体现观众主体的存在;
在精品陈列的评选过程中,既尊重专家的权
威性,又能体现广大观众的意愿,专家称
赞、群众喜欢的陈列展览才是真正的精品。
精品陈列不应是藏在深闺无人识的大家
闺秀,它必须为社会和广大观众所接受。那
么,如何才能体现广大观众的意愿呢?第一,
各地在推荐参评陈列时,要广泛征求观众的
意见,把评选工作的专业性、学术性和观众测
评意见结合起来。第二,各地推荐的参评材
料可在《中国文物报》上予以刊登,利用有奖
参评的形式,广泛征求意见。第三,利用网上
陈列的形式,把参评材料推上国际互联网,倾
听国内外网上观众的意见。第四,精品陈列
专家评审组在详细审看参评陈列材料和录相
带的同时,要做实地考察,倾听观众反映。第
五,衡量一个展览是否是精品,我们不能不考
虑观众数量和门票收人。一般情况下,观众
数量和门票收人是成正比的,观众越多,社会
效益愈佳,经济收入也就越高。所以,只有实
实在在、不含水分的观众人次和门票收人才
是评判展览效益的硬指标,否则主题再好,制
作再精良,没人来看何来社会效益?“精品”
之说又如何立足?
四、博物馆的差异与展览的可比性
建国以来,我国的博物馆事业取得了很
大的发展,特别是改革开放以来,其发展速
度更是突飞猛进,不仅数量可观,而且种类阵物馆伦坛
更加齐全，布局也日趋合理。在全国文物系
统拥有的一千多座博物馆中，按类型可划分
为综合性、专门性和纪念性等几种;按表现
的厉史时期划分，可分为古代史类和近现代
史类两种。按管理体制划分。可分为国家级
馆、省级馆和地县级馆等几个层次。由于级
别、性质和管理体胡的不同，各个博物馆在
馆舍，设备、经济来舔、人才素质等方面存
在着极大的差异。馆有大小之别，文物有多
弃之分，经济条件有好有坏，研究力童有强
有弱。省馆同国家级馆无法相比.地县级馆
和省级馆更是不可同日而语，这种差别是客
观存在的现实，它决定了其精神产品在评比
和竞争中并非处于同一起跑线上。如果把国
家级博物馆的展览和地县级博物馆的展览用
同一标准来衡最.不仅有失公平.还会挂伤
中小博物馆参与的积极性。
    很据历年的统计结果.全国各级各类博
物馆每年向社会提供的陈列展览大约在
5000个左右。这些展览有基本陈列、专题
陈列、临展和流动展览之别，有大型、中型
和小型之分，可调种类繁多，精彩纷呈。这
些展览在传播历史和科学文化知识，向广大
群众和青少年进行爱国主义、社会主义和革
命传统教育等方面发挥了重耍的作用。但
由于各馆功能和属性的不同.其展览的性质、
作用、观众群和辐射范围亦受到许多条件的
局限.其可比性不是太弦 e博物馆的差异和
展览的多样性.是精品陈列评选中不可忽视
的因素。问皿是*梢品”的标准只能有一个，
怎样做才算公平合理.确是值得认真研究的。
按博物馆的行政级别进行分级评比.显然是
不科学的，因为陈列展览精品井非是大馆的
专利，众多的中小型博物馆同祥可以出精品。
那么，能不能按展览的性质进行分类评比呢?
我看是可以的。把性质相同或相近的展览放
在一起比较，既靖加了可比性.又相对较为公
平合理。电影有科教片、新闻纪录片、故事片
等片种，在评奖时并没有笼统地以“最佳影
片”来涵盖，而是分类设奖，这种方法对找们
有一定的借鉴意义。另外，每年一度的“十大
陈列展览枕品“评选也过于颇繁.难以保证其
.精:时间也过于仓促.不利于有计划、有步
派、长期持久地实施精品工程。栩品陈列的
实施是一个系统工程一个陈列展览是否能
成为翎品，是要经过一定的时间来位脸的，是
要得到杜会广泛认可的。
    在博物馆界推行栩品陈列，无疑是十分
正确的决策，从实际效果来看，其积极意义
也是有目共睹的。我们在逐步完普精品陈列
的实施、推荐、评选细节的同时，还应认识
到，扯行柑品陈列是推动博物馆事业健康发
展的重要举措.但不是惟一的方法。博物馆
在狠抓翎品陈列的同时.决不能放松对其他
方法和途径的探素。
                  (责任编择:许天申)

    在这里，“启发”一词主要是指观众在
智性层面上的收获，即他通过信息的接受，
获得了新的知识。比如，他参观了一座城市
博物馆的展览，从而对这座城市的历史与文
化有新的了解，他知道了这座城市是什么时
候，在怎样的背景下产生的，经历了怎样的
历程发展起来，这座城市有曾经哪些重要的
文化创造，出现了哪些著名的人物，人们的
生存状态有怎样的特点，等等;“感悟”一词
则更多地强调情感方面的收益，即他在参观
了这个展览后，产生了怎样的情绪与联想，
对生活有了哪些新的理解。的确，参观了某
些展览，虽然观众无法明确说明他在知识方
面的收获，但他在情绪的震动或感染中改变
或坚定了某些想法，这也是参观展览的收获。
三、在展览程序中推进两类判断的实现
以上我们阐述了评估博物馆展览质量的
来自两个方面的标准。只有满足了这些标
准，我们才有可能制作一个百姓叫座、专家
叫好的展览。那么，如何才能达到这一目标
呢?我们认为，建立一个周密细致而又符合
科学规范的工作程序，在这个程序中充分考
虑保证两个判断的实现，是非常重要的。
    1.提炼中肯而有特色的主题
    一般而言，一个地区或一座城市与周边
的地区及城市相比，其历史文化总有许多类
似的东西，如果不是有意识地强调自己的特
色，就会很容易出现似曾相识的现象。要让
本地及外地观众来馆参观，关键是展览要有
自己的特色，能提供新颖的知识，如果我们
的展览与周边城市的展览相比，尽管也罗列
了事件与人物，但由于缺乏特色和新知，就
无法吸引人，也就不可能实现本地历史文化
资源的效益最大化。
    正如法国地理学家潘什梅尔(Philippe
Pinchemel)所说的:“城市既是一个景观、
一片经济空间、一种人口密度;也是一个生
活中心和劳动中心;更具体点说，也可能是
一种气氛、一种特征或者一个灵魂”。C270只要
我们仔细观察和深人研究，总是能发现一座
城市自己的气质、灵魂以及属于自己的
故事。
    要实现历史文化资源效益最大化，并不
是简单罗列重要的事件和人物，而应该首先
寻找到这座城市的灵魂，寻找属于她自己的
故事，并提炼出最能反映本地区历史文化特
色的主题，通过这一主题将各种重要的内容
整合成一个整体，从而使展览具有自己的特
色和号召力。从这种意义上讲，能否提炼出
本地区历史文化富有个性的主题，对实现历
史文化资源效益最大化是至关重要的。
          C叫日!哟挤博物馆陈列展览
    2.建立一级传播目的结构书
    为保证展览没有遗漏最重要的历史文化
资源，同时明确最重要的传播目的，我们应
该建立一份一级传播目的结构书。这份文件
对突出展览的重点，充分利用本地历史文化
资源，具有重要意义。进人这份清单的内容，
是我们要求观众获取信息的底线。如果其中
的内容观众参观后依然不知，就表明展览在
传播上是不成功的。为了建立合理的一级传
播目的书，我们应该召开以下方面的会议:
    A:专家座谈会
    在展示策划之前，举行由各种专家参加
的座谈会，咨询他们对一个地区历史文化资
源的看法，是保证历史文化资源效益最大化
的重要手段。一个地区的历史文化并不是一
种线型结构，不是一部简单的编年史，而是
包括环境、社会、民俗等多维度的，具有很
强的综合性与立体感，所以展览涉及到包括
地理学、人类学、社会学、民俗学、工艺学
等各方面的知识。要充分认识一个地区的历
史文化亮点和特点，仅凭一种学科是不够
的，必须依赖多种学科、多种学者的协作配
合。会议的主持人应该询问每一位来自不同
学科与会者:在你看来，本地区历史文化中
最重要的内容是哪些?哪些内容是在展览中
必不可少的?‘本地区具有较大影响的历史事
件或文化现象是什么?最具特色的是什么?
根据这些回答，我们可以获得一个重要事
件、现象和人物的清单，并由此了解本地区
最重要和最具特色的东西。在这个座谈会
上，还应询问反映展览内容的展品线索，以
及相关的研究成果。
    0:典藏人员座谈会
    典藏人员是最熟悉馆藏资源的人，同时
也是最了解与馆藏研究相关情报的人。要保
证展览确实采用了库房里最适宜的藏品，并
且将它们安排在最有利于说明本地区历史文
化发展的地位，召开典藏及研究人员的座谈
会是重要的.在这个会议上，主持人应该询
问的是:在你看来，要做这样一个展览，本
馆馆藏哪些藏品是适宜的，其中哪些藏品具
有相对的重要性，它们分别适合放在什么位
置，说明什么问题?其中哪些是需要组合展
览的?等等。
    C:观众代表座谈会
    如果有条件，可以举行观众代表座谈
会。会议可以询问他们以住参观博物馆的经
历，喜欢怎样的博物馆，喜欢怎样的表达手
段。最重要的是，就该展览，他们的期待和
愿望是什么?就该主题，他们想了解什么方
面的信息和知识，他们对表达方式有什么想
法和建议。一个比较好的方法是，我们将专
家认定的展览重点(控制在大约十余项)中
根据自己认为的重要性及感兴趣的，进行再
选择，将重点控制在7-9项，作为一级传
播目的书的核心。
    经过这三方面的会议，我们对本地的历
史文化资源的重点与特色、对展览可能拥有
的物质资源，都有了清晰与全面的了解，同
时了解了观众的想法。根据专家与观众代表
的选择结果，形成了该展览的一级传播目
的书。
    3.建立框架，选择展览的故事线
    历史文化资源的效益最大化并不是将所
有重要的和有价值的东西一古脑地塞进展
览。这样做可能会造成两方面的问题:一是
由于缺少构造使观众难以把握真正的重点，
从而降低参观效益;二是由于缺乏特色，难
以与周边的其他博物馆形成对比，降低展览
的号召力。有鉴于此，要使本地的历史文化
资源效益最大化，我们要用一种构造将这些
资源整合成有机的整体。选择适宜的框架和
故事线，就是为此目标所作的努力。
    一个地区或城市的历史是多方面的，一
件文物藏品的信息也是多方面的，要把所有
的故事都说给观众听，要把文物中所有的信
息都传达给观众，愿望固然良好，但实际效
果可能适得其反。当各种各样的信息汇集和
纠缠在一起向观众涌来，观众会因为会在无
所适从而深感困惑。从实际的教育效果出
发，一个展览必须对各种信息做出取舍。那
么，取舍的标准如何?取舍怎样展开?无
疑，取舍是与关于重要性的判断有关，只有
那些被认为特别重要的东西才会被选择。然
而，重要性的依据何在?重要性总是相对
的，那么，相对于什么而言呢?我们说，这
个标准就是展览主题，就是展览的一级传播
目的。既然我们已经提炼出主题，提出了一
级传播目的，表明这个主题与目的是最能彰
显本地区历史文化特色的，所以它无疑就是
重要性判断的依据。于是，主题以及一级传
播目的就像一个枢纽，一个中心，围绕着这
个中心建立起一个框架，只有与主题有紧密
相关的内容才能被纳人框架。这个框架不应
该是一个机械的构造，而应该类似电影，具
有符合心理学上的安排，并形成一条有情节
和布局的故事线。这条故事线具有审判与选
择的权力，它滤去了与主题与传播目的无关
的内容和信息，使相关的信息按照故事讲述
的要求和次序，紧密而有机地聚合在主题
下。这样一来，展览的信息不仅是重要的，
也是有构造与情节的，是易于理解和引人人
胜的。
    4.寻找恰当的展品与表达手段
    博物馆展览是一种用以实物为核心的三
维形象体系来表达的传播媒介，实物展品是
博物馆展览的基础和灵魂。在一般的情形
下，实物展品承担了故事叙述的主要任务。
所以，为展览选择实物展品，无论对历史文
化资源的实现，还是对馆藏资源的利用，以
及对主题的表达和故事的叙述，都是核心的
环节。问题在于，怎样的展品是合适的，哪
些藏品应该转化为展品?展品选择的依据是
展览主题，是传播目的，是故事线。只有那
些与展览主题相关的，能很好实现传播目的
的，在故事线中具有良好表达能力的藏品，
才应该被选择进展厅，转化为展品。我们上
面谈及，一件文物具有多方面的信息，如果
同时将其中的所有信息在展览中表达，观众
就会被巨大而杂乱的信息压垮。所以，我们
不仅要在众多的藏品中选择展品，我们还要
在展品中选择信息。一个展览只能讲一个故
事，故事线一旦选定，该故事线就起对展品
的信息起着取舍的功能，只有与故事线相关
的信息，才是应该被选择的。
    的确，博物馆的表达受到实物性和三维
性的限制。如果某一事件或现象很重要，但
无法用博物馆的方式来表达，就不应当纳人
博物馆的表达范围。那么，这是否意味在这
方面就无所作为呢?
    长期以来，博物馆展示强调以实物为根
本，博物馆展览仅限于有实物支持的部分。
在这种理念中，博物馆展览应该完全放弃对
一个地区或城市历史的系统和综合的叙述，
在他们看来，这是一种过分奢侈的理想。然
而，现代博物馆展示业的发展至少局部改变
          C大恩嘿焦博物馆陈列展览
了这种情况。一方面，随着现代展示技术的
进步，尤其是日本博物馆界称之为“将不可
见的东西呈现出来”的展示技术的发展，博
物馆展览由原先单纯强调“器物的真实”，
发展到“现象的真实”，即博物馆展览不仅
要向观众提供真实的器物，也要向他们呈现
过去发生过的某些真实的现象;另一方面，
与展示技术进步相应的，现代展示提出了
“从物到事”的理念，认为博物馆展示不应
当仅仅向观众提供孤立的器物，更应该利用
这些物向观众讲述具有过程性的故事。这两
方面的变化为我们实现历史文化资源提供了
远为广阔的空间。它意味着，如果能创造性
地利用现代科技为我们提供的各种手段，就
可以使博物馆展览进行更广泛、更系统、更
生动地陈述与表达，博物馆展览中所反映的
内容会大大增加，原先许多无法用博物馆手
段表达的东西，现在也可以表达了。
    随着展示理念与技术的更新，展览要素
有了很大的拓展。依照日本博物馆学界的分
类，目前的展览要素主要可分为实物展品、
“造型物”和“信息传达装置”三大类。[3]所
谓“造型物”，主要是用人工的方式重新营
造实物展品的文化坐标和使用场景，或者塑
造已经永远消失的重要现象和人物。通过为
实物展品提供文化坐标和使用场景使实物易
于被理解，重现一些重要的事件、现象和人
物则可以表现那些缺乏或无法用实物展品表
现的重要内容，从而使故事变得完整和系
统。造型物从形式上看，有三维的，有二维
的，也有三维、二维、影像及运动装置等形
成的综合体;从体量上看，有等比的，有微
缩的，也有放大的。这些所谓的“情景再
现”，如果制作精美，本身就是一个视觉效
C+0140Ahin<vsr rna}nun博物馆陈列展览
果颇佳的艺术品，具有良好的审美效应。由
于它们通常被安排在重点承担历史故事叙述
的节点上，自然就起到了向观众提示内容重
要性的作用，形成了一个兴奋点。它们的精
心安排，有助于形成展览的节奏与韵律。所
谓“信息传达装IH，是一个内容广泛，内
涵不断更新和拓展的概念。在这个概念下，
既包括传统的图文系统，也有现代的数字化
系统，如多媒体、视频、听音装置、及其综
合体。其中的视频，从形式上看，有二维
的，有三维的，有单幕的，有多幅幕与多层
幕的;从功能上看，则有所谓的“展厅型”、
“图书馆型”及“影院型”的.此外，信息
传达装里还包括为观众更好理解内容设置的
游戏化互动操作系统，它们的出现，通过增
加观众的自主性而提高展览的主动学习程
度，也使展览变得更加生动有趣。现代展览
的展示要素大大地增加，它们共同形成了类
型多样的外观，构成了具有丰富体验性的复
杂空间，使得展览的可视性、可游性、可参
与性和美观性都大大增强。如果这些要素配
合得法，观众会觉得展览很好看，从而增加
参观驱动。
    不同的展览技术有各自搜长表达的方
面，所以，为特定的展览内容和传播目的寻
找适宜的表达方式，是策展的一项重要任
务，也是关系到展览传播效应的问题.从这
个意义上讲，要在展览中实现资源的效益最
大化，除了对资源本身的发掘外，还要努力
寻找能将资源通过展示手段进行表达的方
式，从而使重点与亮点在展览中彰显出来。
    0.撰写生动准确、通俗易懂的说明
文字
    尽管历史上曾有过博物馆是否要用文字
的争论，尽管也有人把文字视为博物馆展览
中“必要的不幸”，但事实上，随着信息定
位博物馆的兴起，文字越来越被视为展览的
重要组成部分。
    展览中的实物展品，远离自己的文化坐
标和使用场景，以孤立、静态的方式呈现在
现代材料制成的容器中。巨大的时空间隔使
当代观众难以与它们对话，理解它们在生活
中的意义。虽然我们强调采用博物馆语言来
阐释它们，但要把它们复杂的背景、丰富的
内涵与深刻的意义充分揭示出来，并非一件
容易的事。要让观众看得借，获得更大的收
益，在大多数情况下都要借助于单元说明、
组说明和标签等文字做出系统深人的叙述与
解释。实践表明，避开文字，单纯采用实物
展品和辅助手段要充分实现展览的传播目
的，往往难以奏效。相反的，许多想更深人
了解展览的人，因为找不到相关的文字信息
而泄气。所以，为展览撰写文字说明，也是
策展工作的重要环节。
    要使观众愿意阅读，文字在内容编排和
艺术设计上都要作出精心的安排。展览对文
字撰写人员有较高的要求。首先，他必须熟
悉相关的专业;第二，他必须了解教育心理
学;第三，他必须有很好的写作技巧。这种
人不应是标准的科学家，也不应是正统的文
人，而应该更接近于科普作家，具有用简洁
通俗的方式表达复杂专业内容的能力。
    要利用故事线对实物展品中蕴含的信息
做出过滤和删选，在很大程度上是通过文字
撰写来完成的。无论是说明，还是标签，都
没有必要写出与主题及故事线无关的内容，
而应通过明确的针对性和指向性，将展品中
与传播目的紧密相关的内涵，充分地表达
出来。
    虽然目前许多博物馆都采用大信息量的
方式，但直接呈现的文字信息仍不宜太多。
一方面要用巧妙的设计淡化文字，使其不至
于太触目而使观众产生恐惧心理，但需要的
人却能顺利找到;另一方面采用隐性的方
式，用数字化手段，在观众需要时通过互动
来调发。考虑到观众是在行走与站立中观察
与阅读，每一单位的文字量也要进行严格的
控制。从现行的经验看，除了某些特殊的情
况，单位文字最好控制在300汉字以内。要
想办法将某些内容转化为图像的形式。
    为使文字与展览融为一体，在字体的选
择上要符合主题品格的要求，字号的选择主
要考虑观众的阅读。也可以采用改变字的粗
细与色彩来提示观众，使观众能更准确地把
握重点。这些对观众是否爱看，是否看得
懂，都具有重要的意义。
    6.提炼准确的设计概念
    要使观众喜欢看，要帮助观众更好地理
解展览，除了内容的合理安排，展览的形式
感也是很重要的。与内容编排强调特色一
样，展览的外观样式也应该是充满个性的。
那么，这种审美个性完全是由设计师主观想
象的吗?至少不完全是这样。在现实的展览
中，我们的确经常可以看到审美定位非常相
似的展览，它们通常来自同一位设计师。这
种现象说明两方面的问题:该设计师缺乏创
新意识，不断抄袭自己;该展览的审美定位
主要源自设计师的主观。在我们看来，即便
是同一设计师的作品，即便这个设计师没有
突出的创新意识，但如果他理解了博物馆展
览审美风格产生的依据，就不会出现上述的
情况。
          C杰恩域慈焦博物馆陈列晨览
    虽然我们承认展览设计离不开设计师的
主观，但与许多室内装修不同，博物馆展览
通常是有主题的，有独特内容的。从功能上
讲，展览的审美风格的设定，应该是符合展
览主题内容的，并且有助于观众理解展览内
容。这意味着，博物馆展览的审美风格设定
并不是一件对主题理解无关的事。恰恰相反，
展览的风格应该源自展览的主题与内涵。
    我们认为，为了使展览具有统一的审美
风格，应该首先设定展览的设计概念，这个
设计概念成为连结主题与审美风格的纽带。
一方面，这一设计概念必须建立在充分理解
主题的基础上，并从这一主题中提炼出来
的。由于不同地区历史文化资源不同，主题
与内汤也是存在着诸多区别。按照这一程序
操作，就能保证每个展览有自己独特的审美
风格，即使设计师在审美创意上没有新的设
想，但只要他(她)深人理解了展览的主题
和内涵，并努力提炼出与此相关的设计概
念，他(她)就能找到准确的审美定位，使
展览具有独特而鲜明的审美风格;另一方
面，设计概念形成后，就会对各设计要素，
包括色调、材质、肌理、构型、光环境等，
起到统摄的作用。各部门、各设计师都应依
据设计概念来寻找合适的元素，并使各要素
在设计概念的统率下，形成符合主题，具有
内在逻辑的整体。
    7.设计与布展中的专业判断与传播
判断
    要使展览符合科学的要求，具有良好的
传播能力，除了文字表达外，展览的形式感
也是非常重要的。现代展览中，通常包括实
物展品、造型物和信息传达装置三大部分。
在什么地方安排造型物，怎样设计与制作造
博物馆陈列展览
型物，怎样编制信息传达系统中的相关软
件，采用怎样的互动操作系统，等等，都与
展览的科学性与传播能力息息相关。
    就中国目前的情况来看，在展示艺术家
的努力下，展览的视觉效果已取得长足的进
步，被观众认为“好看”的展览也逐渐多了
起来。然而，当观众面对着一位古人问道，
我们的祖先真长得这样吗?他们的衣服、发
型果真如此吗?当他们面对一片“林地”，
也会问:这种花开的时候，那种植物的叶子
真有这么大了吗?这些动物真能同处一地
吗?我们知道，博物馆展览不同于室内装饰
的一个重要方面是它担负着科学教育的职
责，必须保证所传播信息的真实性、准确性
和科学性。正因为如此，博物馆展览的设计
就不仅仅涉及审美判断，更涉及到专业判断
与传播判断。在情景再现中，一个人在人种
学上的特点是否准确，他周围环境的营造是
否符合当时的规制，是设计师首先要考虑的
东西，如果我们犯了错误，观众会将这些错
误的印象长期保存在记忆中，我们就误导了
观众。所以，对设计师来说，专业判断较审
美判断是一个更基础，也更重要的判断。在
博物馆展览中，首先要保证信息的科学性，
然后才能谈视觉外观，这应该是一个原则。
一个优秀的博物馆展览的设计师，绝不应当
只是单纯的艺术家，他应该努力培养科学的
素养，以便使自己有敏锐的学术判断力。
    博物馆展览设计师不仅仅要考虑作品是
否科学，还要考虑它的传播能力。一个展览
内容，尤其是那些较抽象的内容，用什么方
式和手段来表达才能使观众明白，如何引进
或原创一个特定的装置来说明某个特定的内
容，一个展览，采用怎样的走线能使观众方
向清晰地沿着展览要求前行，如何巧妙运用
注意控制技术将观众的关注引导到重点展品
与重点信息上去，如何根据观众的心理状况
和行为习惯在展览中合理营造高潮和兴奋
点，以保持观众持续的兴奋与新鲜。只有在
设计中充分考虑这些方面，努力符合传播学
的要求，才能保证展览具有良好的传播能
力。与发达国家优秀博物馆相比，中国博物
馆在展览设计与制作方面，还缺乏足够的专
业判断与传播判断的支持。这一点是影响展
览质量最严重的问题。如何在展览的组织中
引进确保落实专业判断与传播判断的机制，
如何使设计师具有良好的专业判断与传播判
断能力，保证展览的科学水准与品质，是我
们能否实现上述两类判断的重要环节之一。
注释:
[1〕本文系作者为复旦大学“2007年全国省级博物
    馆馆长班”所作的讲稿。
[2]播什梅尔著，叶闻法译《法国》，中译本，上
    海译文出版社1980年，第18页。
[3〕参见高桥信裕著，王卫东译(未刊稿)《新
    版·博物馆学讲座》日本雄山阁2000年版第9
    卷《博物馆展示法》
                      摘  摘  要要：什么是陈列展览精品、陈列展                                              准。诚然，一个陈列展览的主题是我们创                       摘摘    要要                览精品应该具备哪些基本要素、陈列展览精                                                        意设计必须首先把握的。因为主题决定展                品的评价标准应该包含哪些内容，这是我们                                                        览的表现形式和设计理念，集中反映陈列                博物馆工作者必须研究探索的现实课题。把                                                        展览的内容，凸显陈列展览的创造性和目                这些浅显而又深刻的问题搞清楚，对于我们                                                                                           的性。陈列展览的主题是否精确，应坚持                提高陈列展览质量大有裨益。                                                                                            “三看” ：一看主题导向是否正确；关键看                       关键词：关键词：陈列展览  精品  标准  思考                        关键词关键词：：                                                                                           这个陈列展览是否坚持了“以人民为中心、                                                           陈列展览是博物馆直接面向社会公众                                                    为社会主义服务、为人民服务、社会效益                的阵地和窗口，是进行宣传展示的重要手                                                         第一”的导向；是否坚持了“贴近实际、贴                段。陈列展览精品就是创意独特、设计新                                                         近生活、贴近群众”的原则；是否坚持了“用                颖、制作精良、宣传推广等多个环节引进                                                         科学的理论武装人、高尚的精神塑造人、                新理念，尝试新模式，运用新技术，做到                                                         正确的舆论引导人、优秀的作品鼓舞人” ；                导向正确、主题突出，手段先进，方法新                                                         是否坚持了“高举旗帜、围绕大局、服务人                颖，具有较高思想性与艺术性、科学性与                                                         民、改革创新”的总要求；是否弘扬了先进                观赏性、教育性与趣味性、深入挖掘文物                                                         文化，传播了真善美、提供了正能量；是                藏品的丰富内涵，反映最新研究成果、文                                                         否唱响了主旋律、发出了好声音、传递了                化含量高、观众喜欢的陈列展览。打造陈                                                         正能量、营造了好氛围；是否教育了人民，                列展览精品，对于深化博物馆的学术研究、                                                        引领了社会风尚。比如，我们重庆中国三                提高文物利用率、彰显社会教育功能、培                                                         峡博物馆举办的《重庆岁月--海峡两岸抗                养文博创新人才、推进重大项目实施、推                                                         战文物展》、《考古中华-- 中国社会科学院                广品牌宣传、增强辐射力和传播力、提升                                                         成立 60 周年成果展》、《三峡永恒的家园--                影响力和知名度等具有相得益彰的效果。                                                         三峡库区原貌纪摄影展》、《大汉气象——                加强对陈列展览精品评价标准的研究，是                                                         中国汉代画像艺术展》等展览的主题的导                我们广大文物博物馆工作者必须研究和探                                                         向性就非常强，得到了社会各界的广泛好                索的重要课题。一个陈列展览要成为精品，                                                        评。二看主题指向是否集中；陈列展览的                至少应具备以下“五性” 。                                                              指向反映这个展览的引导性和目的性。因                       一是主题的精确性。主题是一个陈列                                                    此，陈列展览的指向关键是看，这个陈列                展览的思想和灵魂。因此，我们在评价一                                                         展览是为什么要办这个展览、为谁办这个                个陈列展览是否具备精品标准时，一定要                                                         展览、办这个要达到什么效果等，通过主                把主题作为评价这个陈列展览的第一标                                                          题，直接告诉观众。比如，我们重庆中国                                                                                                                                                       - 43 -  
----------------------- Page 2-----------------------

        三峡博物馆举办的《为了你和家人的健康                     统工艺还是现代手段；陈列传统工艺是先    平安--远离毒品展》指向就非常明确，就                    根据文物的多少、文物的等级等为基础来    是告诉观众，为了你和家人的健康平安，                     创意设计陈列展览的主题和形式，编写陈    必须远离毒品。反之，你要亲近毒品，你                     列大纲，撰写解说词，按照流水线和场地    和家人都不会健康平安，会导致妻离子散、                    空间布展。现代陈列展览，主要按照占领    家破人亡、身败名裂。三看是主题提炼否                     意识形态领域主阵地、引领社会主义核心    准确；陈列展览主题要准确、集中、简洁，                    价值观和社会风尚的总要求，为广大观众    切忌分散和“文不对题” ，方能让观众获得                   提供健康向上的文化精神产品。现代陈列    最直接的信息和判断。政治类陈列展览的                     展览要坚持“以人为本、以文化人、资政育    主题要体现民主法制性，经济类的陈列展                     人、社会性、现代性、公益性、大众性、    览主题要体现改革开放性，历史类的陈列                     趣味性、开放性、传播性、启迪性”的原则，    展览要体现传承责任性，文化类的陈列展                     超前设计陈列展览的大纲，按照展览的主    览的主题要体现先进艺术性，社会类的陈                     题来设计展览的形式、配置调节展陈的文    列展览的主题要体现和谐性，人类学的陈                     物，采取专家讲解、专题讲解、研究讲解、    列展览要体现文明进步性、生态类的陈列                     注释讲解、声讯讲解、网络讲解等灵活多    展览主题要体现可持续发展性。比如，我                     样的方式布展。我们重庆中国三峡博物馆    们重庆中国三峡博物馆举办的《长江文明                     在策划制作的《三峡文物保护成果展》、《重    展》、《国家宝藏展》、《凤舞楚天--湖北九                  庆岁月——海峡两岸抗战文物展》、《雪域    连墩战国出土文物展》等展览的主题提炼                     瑰宝—— 重庆中国三峡博物馆藏族文物    就是非常准确和精炼的，得到了广大观众                     展》、《炫彩华章—— 中国彝族服饰文化    的广泛认同。                                 展》，就是通过对“ 目标观众”的分析，量身        二是形式的创新性。陈列展览的形式                   定做相应的陈列展览方案，在方法手段上，    是区别同质化、体现个性化、彰显特色化                     统筹兼顾，既考虑传统观众的“ 口味” ，也    的重要途径。评价陈列展览形式的创新性，                    照顾现代观众的“趣味” ，适当运用造型、    应主要坚持“五看” ：一看创意设计的理念                   灯光、色彩、文字、背景音乐、电子媒体、    是传统习惯式的还是先进创新式的；比如，                    电子翻书、虚拟现实系统等现代科技手段    习惯于文物常规陈列、墙面展示、图片展                     陈列展览内容，更多地引导观众“身临其    示、常规展柜展示、文字说明、单一空间                     境”、“设身处地” ，达到了让观众全方位体    展示、平面展示、传统灯光照射、传统讲                     验陈列展览所要表达的信息和主题。三看    解频率较高的，可以定位为传统习惯式的                     陈列展览的材料运用是否运用了先进环保    陈列展览创意设计理念；打破常规，主张                     的还是有毒有害的；走低碳、绿色、环保、    并坚持运用三维空间立体展示文物、现代                     无毒、无辐射、无有害气体释放的陈列展    声光电照射、运用电子翻阅、电子屏幕显                     览材料不仅是贯彻落实科学发展观需要，    示、声讯导览，并采用科普舞台、探索角、                    而且也是保护观众身体的需要。如果我们    实验室、亲子课堂配合陈列展览等频率较                     仅仅为了陈列展览本身的需要，而用了有    高的，可以定位为先进创新式的创意设计                     毒有害的、不环保的陈列材料，那么观众    理念。二看陈列展览的方法手段是应用传                     的健康和博物馆工作人员的健康受到损 - 44 -    
----------------------- Page 3-----------------------

  害，这岂不是本末倒置，舍本逐末，得不                       展览的厚重。其余主要靠展示手段和社会 偿失。四看陈列展览的空间布局比例是否                       服务来充实和弥补。二看文物利用的等级 精到和谐；展柜的大小与文物的大小是否                       是否高。文物等级的高低也不是衡量一个 对称，展柜的高低与展厅的比例是否恰当，                      展览是否成为精品的决定因素，但至少是 展柜的颜色与文物的本色是否协调，展柜                       一个必要因素。只要这个文物能够佐证和 的形状与文物的形态是否一致，展柜的颜                       客观反映陈列展览所表达的目的就可以 色与展厅的颜色是否和谐、文物的陈列整                       了。三看展陈文物的标识是否清晰；文物 体布局与展厅大小是否协调等等，这一系                       的文字标识既是文物的眼睛，也是衡量展 列将直接关系到陈列展览的视觉冲击力和                       陈展览线路逻辑关系是否严密的重要标 艺术感染力，因此，考量一个陈列展览，                       志。因此，文物的标识切忌太简单化、太 一定要把陈列展览的空间布局是否科学合                       专业化、太学术化、太片面化和模糊化。 理作为重要指标。五是看陈列展览策划设                       一定要把文物的名称、出土年月日、出土 计是否有新思路；是否改变了过去“知识普                      地点、收藏人物、历史背景、历史价值、 及”的工作观念，是否确立了“分享” 、“互                    社会价值、艺术价值、经济价值、学术价 动”的理念。近年来，我们重庆中国三峡博                      值等用汉语、英语加一两种少数民族文字 物馆策划的远传展览《远古巴渝》、《城市                      进行标识，标识的语言文字要大众化、通 之路》、《三峡文物成果展》、《壮丽三峡》、                    俗化、平民化、亲民化，以达到浅显易懂。  《长江文明展》就是针对多元化的观众，                      四看文物的解说是否到位；解说只有针对 不同的主题和不同的观众，营造不同的展                       不同的观众，安排不同层次的讲解员分类 示环境，运用不同的角度，多方位的寻求                       讲解，才能达到必要的传播和教育效果。 能激发观众个性体验的方法，提供多样性                       对重要领导的讲解，要安排馆领导或者研 和针对性的展览设计，让他们通过藏品和                       究型讲解员讲。对文博界的同行讲解，要 各种展示道具，燃起想象力的火花，达到                       安排专家讲。对高学历高素质观众讲解， 寓教于乐的效果。                                 要安排一级讲解员或者研究型讲解员讲。     三是文物的利用性。博物馆的陈列展                     对小学生或者社区的观众讲解，可以安排 览不同于其它形式的专题展览，因为，博                       称职的博物馆志愿者讲解。对外国朋友讲 物馆的陈列展览主要靠文物的数量和等级                       解，要安排外语讲解。对西藏、新疆、蒙 说话。所以，文物的利用率是否高是衡量                       古、彝族、回族、壮族等少数民族讲解， 博物馆陈列展览含金量高低和震撼力强弱                       要安排懂少数民族语言和礼仪的讲解员 的重要标志。文物的利用性主要坚持“ 四                      讲。对聋哑人，要用手语讲。对团队的讲 看” ：一看文物利用的数量是否大。文物利                     解，可以充分利用语音导播系统、电子声 用的数量并非越多越好，而是要根据陈列                       讯系统和移动智能终端服务系统进行讲 展览的主题而定，关键是要通过陈列展览                       解，既可以提高受众率、传播率。对文物 最大限度地、客观真实地、历史地反映当                       的解说既要把文物本体的历史价值、社会 时历史条件下展览主题所需要表达的内                        价值、艺术价值、学术价值、经济价值介 容。那么一个展览按照国际贯例，至少应                       绍清楚，又要把文物本身的功能定位和现 有 65%的文物实体做支撑，方能体现这个                     实价值说明白，更要把文物背后鲜为人知                                                                          - 45 -  
----------------------- Page 4-----------------------

        的故事道明白，让不会说话的文物“会说                     息化、网络化、移动智能终端服务和微信    话” 。解说员既要有过目不忘的“背功” ，又                 等现代传媒手段。比如，2012 年 4 月，苏    要有“问不倒”的硬功，更要有“活档案”的                   州博物馆与《国际博物馆》杂志共同创意    真功，能够耳熟能详地把文物的昨天的故                     策划，苏州博物馆正式向公众推出无线网    事讲得扣人心弦，烂熟于心地把文物今天                     络及移动智能终端服务项目。该项目立足    的作用讲得一清二白。今年 7 月，我馆与                   于观众服务，依托无线网络，开发了移动    贵州民族文化宫、国家大剧院等单位联合                     智能终端应用和手机网站，为观众提供自    策划举办的《儸魂神韵— 中国儸戏  .儸面                  助式的移动智能终端导览服务。项目利用    具艺术展》，很多观众面对千奇百怪、表情                    原先预留的网络节点对博物馆主要展览区    迥异的儸面具真是面面相觑。为此，我馆                     域和观众休息区域进行无线网络的全覆    的讲解员和贵州民族文化宫的讲解员就耐                     盖，使观众的智能手机、平板电脑、笔记    心细致地从儸戏产生的时代背景、历史原                     本电脑等终端设备能够随时随地、接入无    因、儸戏文化、儸戏演进、社会作用和影                     线网络，并在此基础上，扩展若干无线应    响等方面做了解说和诠释，让广大观众对                     用免费提供给观众，如移动 APP 应用和手    神秘儸戏和罗面具有了新的认识和了解。                     机网站，以增加观众的参观收获和互动体    观众普遍反映，解说员为观众参观《儸魂                     验。苏州博物馆移动  APP  本着“实用、安    神韵— 中国儸戏  .儸面具艺术展》架起了                  全、可靠、规范、开放并易于维护”的设计    沟通与了解的桥梁。                              原则，面向所有智能终端用户（馆内观众        四是教育的拓展性。博物馆的社会教                   以及馆外甚至全球智能终端用户）提供导    育大量地是通过陈列展览这个阵地来拓展                     览服务   ，从而使更多的用户了解博物馆文    的。因此，看这个陈列展览的教育拓展是                     化和文化精髓，扩大苏州博物馆在文化爱    否强，应坚持“三看” ：一看展览的时间是                   好者中的影响力，积累博物馆的客户资源。    否长；陈列展览的时间跨度是一个展览生                     该应用在行业内也得到了普遍认可，继苏    命力强弱和观众喜爱程度的重要标志。因                     州博物馆推出此应用以来，国内已有近 20    此，在考量这个陈列展览是否具有精品标                     家博物馆陆续发布了基于移动智能终端的    准时，展览时间的长短一定要作为一个重                     应用服务。如湖南省博物馆针对馆藏齐白    要因素来考量。二看陈列展览的观众量是                     石作品开发的“ 白石墨韵”、武汉中山舰博    否大。观众量既体现一个陈列展览的社会                     物馆的综合应用“ 中山舰博物馆” 、上海博    效益，也体现一个陈列展览的经济效益。                     物馆针对临时展览推出的“竹镂文心” 、故    因此，看一个陈列展览是否成为精品，场                     宫博物院的“胤禛美人图”等，还有多家博    次和观众量是必备的考量元素。三看陈列                     物馆也在进行开发前的准备。可以说，借    展览的覆盖面是否广。主要看这个陈列展                     助观众自身的移动终端设备提供应用服    览除了在博物馆陈列大厅展出外，是否到                     务，是博物馆免费开放后利用新媒体技术    学校、企业、社区、部队和农村进行了展                     为博物馆服务并提升观众服务水平的一个    出。扩大陈列展览的社会教育覆盖面是否                     创新，相对于博物馆传统的导览手段，开    广，还要看博物馆是否与时俱进地采用了                     创了技术应用的新方式，增强了观众与博    先进手段。比如，是否使用了数字化、信                     物馆的黏着度，顺应了大部分观众的使用 - 46 -    
----------------------- Page 5-----------------------

  需求，为他们提供了信息传播的新渠道，                       观众表演了节目，新西兰国家博物馆的同 快速实现年轻观众与博物馆之间的互动，                       仁也在开幕式上表演了别开生面的节目， 进一步扩大博物馆在文化爱好者中的影响                       开幕式上，观众和新西兰的朋友一起举行 力，积累大量的年轻客户资源，使博物馆                       了祈福仪式，为开幕式增添了浓郁的氛围。 具有持续的生命力。                                新西兰博物馆的专家还专门为我馆全体职     五是陈列展览的系列性。系列性是衡                     工和部分志愿者、观众朋友举办了欣赏毛 量一个陈列展览能否成为精品的重要因素                       利碧玉的专题讲座，让我们从深层次了解 之一。陈列展览具有系列性，这个展览就                       了新西兰博大精深的玉石文化，增强了我 具备了拓展性和开发性。一个陈列展览是                       们对新西兰国家博物馆的文化认同。  否具备系列是否具有育人功能性，主要坚                           一个陈列展览要成为精品，不只是一 持“三看” ：一看这个展览是否具有强大的                     个单一的活动，而是一个艰巨复杂的创造 育人功能；通过这个展览是否培养了一批                       活动和系统工程，需要策划、设计、文物、 陈列展览的策划设计高手，是否锤炼了一                       陈列、解说、营销推广、宣传等多个部门 批陈列展览制作高手，是否培育了一批优                       和领域的紧密合作和实践创新。只要我们 秀讲解员，是否围绕展览出了一批研究成                       明确为什么举办展览、为谁举办展览、如 果。二看这个展览的前期宣传是否到位；                       何办好展览这些必要环节，始终把举办陈 也就是说看这个展览在正式展览展出前，                       列展览是为观众服务、是为推进博物馆的 博物馆是否通过各种媒体和广告进行了必                       整体建设来谋划、总结和反思，我们举办 要的宣传，社会各界对这个展览的知晓度                       的陈列展览就一定能成为领导放心、专家 是否高。三看这个展览的参与性是否强；                       认可、观众满意、社会欢迎的精品展览。                                              主要是看这个展览的开幕式是否有观众互                                                                   参考文献：参考文献：   动的演出活动，是否有广泛的参与的主题                       参考文献参考文献：：                                               1、《新博物馆学手册》乔治.埃里斯.博寇著 重 活动，是否有高质量的讲座活动，是否有                       庆大学出版社（2011年）；  吸引力极强的体验活动，是否有持续强劲                          2、《提升展陈水平 展示文博魅力》文广新 2011 的宣传推广活动，是否有多层次的座谈讨                       年发表于《博物苑》第一期；                                              3、《博物馆在展示中体现的教育功能》夏鹏飞 论活动，是否有持续深入的研究评论的活                       2011年发表于《博物苑》第一期；  动。比如，重庆三峡博物馆 2013 年  11 月                   4、《创意展览，让博物馆走进公众心灵》龚良 8  日主办的《毛利碧玉--新西兰国家博物馆                   2012年《和谐博物馆伦》；                                              5、《文明的传承与博物馆的服务---埃及、英国 珍藏展》，我们前期与新西兰国家博物馆展                      博物馆考察记》龚良2012年《和谐博物馆伦》；  览部搞了前期对接和展览策划，这样，我                          6、《作为塑造社会力量的博物馆展览—美国若干 们馆展览策划部的参与人员的策划能力、                       博物馆展览的案例观察》刘守柔 2012第四期《中国                                          博物馆》。  协调能力、合作能力明显增强；展览开幕                                                                                         式上，我们组织曾家岩的小学生、四川外                        （作者（作者：：重庆中国三峡博物馆重庆中国三峡博物馆  馆长馆长  研究研究                                           （（作者作者：：重庆中国三峡博物馆重庆中国三峡博物馆  馆长馆长  研究研究 语大学的大学生与新西兰的小朋友一起为                       员）员）                                            员员））                                                                                    
国家文物局组织评选的1997年全国文
物系统“十大陈列展览精品”在北京揭晓,关
于精品陈列的话题再次在文博界引起广泛关
注,探讨、研究精品陈列成为近一时期博物馆
学领域的主流时尚。尽管各种讨论见仁见
智,但却表明人们对于代表博物馆建设综合
水平之一的陈列展览工作有了足够的重视,
这是改革开放二十年来博物馆界出现的可喜
现象,是博物馆事业取得长足进步的重要标
志。
精品陈列这一提法源于1997年初的全
国文物局长会议,张文彬局长在会上提出要
在全国文博系统组织实施“精品工程”,并进
行全国十大陈列展览精品的评比,其后有关
人士和媒体对精品工程作了说明并提出指导
性意见。从宏观上讲,国家文物局搞精品工
程是出于战略考虑,是博物馆工作深化改革
的体现,也是形势发展的客观必然。以陈列
展览为突破口,带动博物馆其他工作跃上新
台阶,开创新局面,全面推进博物馆事业向前
发展,在世纪之交使博物馆建设有一个大的
飞跃。我们博物馆工作者要对精品工程有正
确的认识和分析,不仅仅从感性层面去理解,
而要在实际工作中把握核心,领会内涵,对精
品陈列的实质意义做进一步研讨。本文拟就
此谈几点粗浅的想法。
　　一、对精品陈列概念的认识
谈精品陈列,首先要廓清精品陈列的基
本概念。这本来应该比较简单明了,但是98
年秋笔者参加了一个学术讨论会,在会上听
到有些看法好像不太准确,因此感到有必要
把这个问题搞清楚。只有统一思想,明确方
向,才能行动一致,有的放矢。
所谓精品陈列,笔者认为是指一个完整、
成熟且思想性、科学性、艺术性达到一定高度
水平,从而可以被称之为“精品”的陈列展览。
从词义上看,精品是修饰陈列展览,相对于陈
列展览而言,而不是指展品本身多么精彩,也
就是说精品陈列不是陈列精品。文物精品我
们一直就有,而精品陈列却不多见。多年来,
博物馆的陈列不是老面孔,就是旧模式,几乎
千篇一律,一成不变,成为阻碍我们事业发展
的桎梏,也是广大博物馆同仁的尴尬与悲哀。
十大精品陈列的出现,使博物馆形象焕然一
新,人们对博物馆又燃起了新的希望。′97十
大精品陈列都是因其主题鲜明、特色突出、形
式新颖、制作精良而入选,一些拥有众多精美
文物藏品的大馆由于各种原因并没有陈列展
览入围“十大精品”,也说明精品陈列着重强
调的是衡量陈列水平而不是文物精品本身。
一个好的陈列展览,第一要选题恰当,立
意鲜明,第二要定位准确,设计合理,第三要
制作精细,力求新意,第四要强化服务,注重
效益。′97全国十大精品陈列中笔者有幸看
到过四个,最深的体会与感受就是这些展览
把深邃的主题和独到的形式较好地做到了协
调与沟通。既不是纯粹的文物罗列铺陈,又
不是传统的教科书式。它们给普通老百姓讲
述的是一个耐人寻味、让人思索、令人留连的
完整故事,给专业工作者展示的是一个有所
启迪、有所借鉴、有所收获的可视空间。使人
既获得了知识,又得到了享受。精品陈列不
是曲高和寡、阳春白雪,而是有血有肉、有情
·36·有理、有形有神、有滋有味。国家文物局副局
长马自树在1997年全国十大精品陈列展览
揭晓新闻发布会上对获奖的精品陈列做了评
述,简而言之就是优秀的陈列内容加上优美
的陈列形式,思想性、科学性和艺术性有机结
合,和谐统一,这就是精品陈列的基本要求。
　　二、对确定衡量标准的思索
面对' 97全国十大精品陈列的问世,许
多博物馆都在探究国家文物局评选精品陈列
的尺度标准,对于地方是否搞精品陈列的评
比也议论纷纷。可见博物馆界的精品意识有
了普遍提高,精品陈列的理念正在深入人心。
精品陈列应该有什么样的衡量标准?笔
者认为这个标准很难具体量化,要求国家文
物局拟定详尽的评选细则恐怕勉为其难。因
为全国即使是文物系统的博物馆因地域文
化、性质功能、题材内容等都不尽相同,统一
的标准难以涵盖全面。不可能对陈列展览界
定什么类型、多大规模、投资数量以及展示效
果,所以国家文物局纵然有评比的标准和方
法也只能是指导性、概念性的,不易面面俱
到,包罗全部。各博物馆在设计制作陈列展
览时只要突出特色,办出特点,并以十大精品
陈列的策划思路和运作方式作为参照与借
鉴,就是向精品陈列靠近了一步。
精品陈列并非高不可攀、可望不可及,中
小型博物馆大可不必慨叹无力与大馆竞争角
逐而自怨自艾、悲观无奈。虽然从人力、物
力、财力上而言的确存在一定距离,但这并不
是问题的核心,关键是各博物馆要以此为契
机,立足本地,挖掘潜力,开拓进取。而不能
囿于现状,固步自封,停滞不前。要对陈列展
览的研究加大投入,更新观念,力争突破。一
方面藉此重塑自身形象,树立社会地位,另一
方面又能引起各级领导部门重视,给予支持。
基于这种考虑,地方也要实施精品工程,评选
本地区的陈列精品,充分调动地方博物馆的
参与热情和创作积极性,同时为参评全国精
品陈列打下基础,做好准备。
其实中小型博物馆尤其是专题性博物馆
搞精品陈列更具有优势和特长,不会为繁冗
的通史式或说教式基本陈列而投入大量精力
与时间,完全可以依据本馆独有的特色做出
与众不同的“短平快”展览,最大限度地展现
自身的魅力与风韵,这是构成“精品”的基本
要素,小而精的高档“快餐”同样具备冲击精
品陈列的实力。
　　三、对避免步入误区的考虑
精品陈列是我国博物馆事业逐步走向成
熟的产物,它对于博物馆事业的发展将会产
生积极影响。围绕精品陈列的讨论正在形成
热点,然而在这股热浪中还要保持清醒头脑,
避免走向极端,出现冒进倾向。
我们知道,博物馆本身是一个系统工程,
其保管收藏、资料征集、科学研究、陈列展览、
宣教外联以及行政保卫等各个环节互为联
结,缺一不可,一个陈列展览是这些具体工作
的集中体现。若是一味追逐精品陈列而忽视
其它工作,为了评比而搞“精品”,则对博物馆
的建设有害无益。这样的陈列展览也只能是
空中楼阁,难成精品。只有博物馆的基础工
作做好了,整体水平上去了,才有可能为创作
精品陈列提供物质保证。
推出精品工程的真正意义在于推动博物
馆事业健康发展,评选十大精品陈列是在特
定历史条件下改善博物馆现状的一种手段。
同发达国家相比,我国博物馆的总体水平还
处于一个相对较低的层次,那么就要用一种
办法唤起人们的精品意识,建立相应的激励
机制,这就是精品战略。当有那么一天,我们
的综合能力大大提高,对每一个陈列展览都
做到精益求精,使其受到观众欢迎,得到社会
认可,举办精品陈列成为了自觉行为,进行
“精品”评比或许就不再重要。组织精品工程
正是因为我们目前的许多陈列展览还不够
“精”,所以从某种意义上说我们现在评选精
·37·品陈列是为了将来不再评选。
精品陈列不一定是文物精华的聚集,更
不是装饰材料的荟萃和家具制作的汇展。如
果以为搞精品陈列就一定要豪华排场,富丽
堂皇,从而脱离实际,盲目攀比,那就会陷入
误区。诚然,高水平的陈列离不开新型材质
的运用和科技手段的渗入,但这些利用务必
要与陈列主旨密切相关,协调融洽,起到深化
主题,开掘展品的目的。成功的展览留给参
观者的印象应该是大方典雅,朴实隽永。因
地制宜、量力而行才是我们的选择,设计制作
要在精细上下功夫,切忌在装潢上搞过头,否
则就会成为陈列展览的败笔。
精品陈列是时代的需求,时代的呼唤。
改革开放以来,我国经济建设稳步发展,人民
生活水平显著提高,正由温饱型向小康型转
变。物质生活有了改善和保障,对精神生活
的需求日益强烈。随着文化事业的繁荣,文
艺创作和影视制作也在提倡精品意识、大片
效应,进行大的动作投入,大的宣传炒作。大
环境大气候的形成促使博物馆要敢于直面正
视自身的处境和问题,近二十年,我国博物馆
事业突飞猛进,数量翻番增长,但大多数博物
馆的陈列水平却相对滞后,未能同步发展。
沐浴着新世纪的曙光,博物馆的陈列展览要
尽快达到与此相适应的高质量、高档次、高水
平的境界,就像奥林匹克精神所倡导的“更
高、更快、更强”,不断地挑战自我、完善自我、
超越自我,这是一代代博物馆工作者的光荣
与梦想。不管相距是否遥远,不论我们的目
标还有多久才能实现,精品陈列应该是博物
馆人永恒的理想,执着的追求,不变的信念。
(作者单位:河北省博物馆)
　　(上接第8页)
用也日渐深入,其影响的广泛性不断扩大。
　　四、博物馆在未来城市文化生态建设中
的可发展性潜力巨大
　　随着新文明新世纪的来临,人类日益要
求同环境和谐发展,城市的格局与面貌也将
发生新的变化。创造新的生态环境,寻求社
会生存空间的平衡,实现文化生态平衡成为
必然,博物馆也获得了前所未有的发展机会。
首先,博物馆的公众形象正在改变。以
往人们很容易把博物馆与历史、陈旧等概念
联系在一起,而今从国际趋势中看,博物馆正
打破传统的束缚,接近社会、贴近群众,灵活
丰富性使它获得的发展潜力愈来愈大。小型
化、多样化的博物馆层出不穷,象椅子博物
馆、鞋子博物馆等,凡是能体现一个民族的文
化价值、民族特征、地域特征、时代特征、具有
特殊代表意义的物品都能收藏、展出,新博物
馆运动正在兴起,博物馆正从文化的象牙塔
走向时代的呼唤。
博物馆自身也正适应现代文化态势的需
要成为开放的系统。许多国外博物馆都有自
己的固定广播、电视节目,有的有报纸、出版
物定期发行,电化教育、有线广播、录像放映、
激光视盘、电脑等现代文化视听技术的应用
使博物馆的概念不断更新。
博物馆不属于过去,它属于现在和未来,
它将记录、保存下来的古今文明传播向社会,
将文化的种子洒向社会,使人民获得高层次
的精神享受,成为城市文化生态群落中生机
盎然,蓬勃茂盛的参天大树。
(作者单位:河北省博物馆)
·38·
正在与一位研究生讨论关于欧洲博物馆评奖标准的论文时，收到了评审第十四届（
2016 
年度）
全国博物馆十大陈列展览精品的邀请，这不仅提供了一个可资比较的机会，也引发了对评奖标准
和原则的思考：一个直接涌现脑际的想法是，在传统的欧洲博物馆界，象“纯真博物馆”这样的
项目居然获得了年度大奖，中国的情形又将会是怎样？
 
     
中国博物馆数量的增长处于世界博物馆史上一个前无古人的时代，如何提升展览质量是一个
突出的问题，而评奖制度正是一种从专业角度对发展方向进行引领的举措，具有为行业立标杆的
意义。评奖原则与标准的科学性与合理性会直接影响到博物馆事业的健康发展。
 
     
“十大精品”的评选终于落下帷幕。在几家欢喜几家愁之际，应中国文物报社之约，谈几点
不成熟的想法，希望能够引发同行的讨论。
 
     
选题与立意。评奖与选题的关系如何？这对基本陈列与原创性特展是不同的。对于基本陈列
来说，每个馆都有独特的性质、使命与工作范域，其题材并不存在选择的问题，而是受制于本馆
的使命及资源特征。从这种角度看，基本陈列申报项目的题材不应成为评奖的考虑因素。任何题
材，只要符合本馆性质与使命，就应一视同仁；然而，对原创性特展而言，好的选题能更好地组
织与利用馆藏资源，更容易吸引观众，能使展览发挥更好的社会效应。在这种情形下，选题的确
应该成为评奖考虑的重要因素。相比之下，对展览评奖更重要的是立意，即对确定的题材能否在
高度上有所建树，是否能用更具启发性的思想来组织展览。如何将类似题材通过更好的立意和更
具深度的思想，使展览产生很好的传播效果，发挥更好的教育功能，这才是博物馆和策展人应该
倍加关注的，也是评奖人应该予以特别重视的。
 
     
级别与类型。参与评奖的博物馆属于不同的级别，拥有的资源也不均衡。在评奖时，硬件设
施与展品级别在判断中应占据怎样的地位？展览评奖与博物馆评级不同，后者是对博物馆质量的
综合评价，包括馆舍条件、硬件设施、藏品质量与数量、服务态度等，这意味着条件不到位，要
成为高级别的博物馆是不可能的；然而，如果展览评奖亦是如此，那就意味着奖项永远属于那些
级别高、馆藏优越的馆，而级别低，高等级藏品不多的博物馆，哪怕主观再努力，也难以入选。
这是不公平的，既挫伤普通小馆的积极性，也抑制了策展人、设计师的创意热情。所以，在展览
评奖中，客观条件不应该是评价的重点，主观努力才是判断的核心。如果策展人在条件与资源并
无优势的情况下，由于立意高，构思巧，个性鲜明，能将有限的资源发挥到极致，具有优异的传
播效应，观众受益状况好，那就应该成为入选者；另一方面，评奖还与博物馆的类型有关，不同
类型的博物馆及展览，其使命与资源特征并不相同，所以评奖工作应该是一个具有开放包容性的
判断，而不应该固守某种传统的价值观，用某种固化的尺度去衡量一切展览。比如，对科技类博
物馆的判断，就不能像人文类博物馆那样，要求有高等级的实物展品，而是判断其展品设计能否
有效地阐释自然现象与科学原理；儿童类展览也是这样，如果一味强调实物展品的质量与数量，
而忽略对儿童心理与认知特点的把握，忽视其情景教育及参与和体验的有效性，那么，这些所谓
的精品展览是不会受到儿童观众喜爱的。
 
     
审美与传播。博物馆是一个非正式教育机构，学习驱动来自兴趣，所以，视觉审美带来的吸
引力的确是衡量博物馆质量的重要因素。对博物馆来说，美是必须的，但它只是前提，不是目标。
博物馆更本质的特点在于它是一个从事科学普及的教育机构，肩负着传播与阐释的使命。如果形 
第 2
 页
  共
 2
 页
 
式上悦目，但没有深入的内容，没有对内容的深度阐释，那它只能是一个美丽的空架子，并不能
很好地履行博物馆的使命，也不会长期地受到观众的喜爱。鉴此，参评的博物馆不仅要告知展览
及项目的传播目的，更要拿出一两个反映阐释深度、说明展览传播能力的案例，来说服评委。
 
     
出于上述考虑，在此提出相关的建议：
 
     1.
把十大精品评审的原则、标准与程序作为科学研究的对象，按照博物馆使命与职责的要求，
通过接受业界与社会的反馈意见，进一步明确评奖工作的目的与目标，通过构建更合理的评价体
系，创造出一种不完全受制于客观条件，而是激励博物馆在主观上更努力、更有热情、更具创造
力投入工作的环境。
 
     2.
将阐释与传播作为判断的主要依据，鼓励博物馆花大气力，对展品的内涵进行深入的研究，
并通过巧妙的创意，寻找并设计出适当的传播方法与技术，有效地将藏品内蕴的信息传达给观众，
使观众能从观展中获益，而不仅仅满足于对宝贝的欣赏。
 
     3.
面对博物馆格局更加多元化，面对博物馆在学习型社会建设中扮演着越来越重要的角色，
评选工作应该以更加积极和开放的心态适应这种变化。评选作为行业方向引领的标杆，关乎中国
博物馆事业发展方向的大局，所以，评选制度本身的开放性、包容性与科学性，应该成为引起先
期关注的话题。
 
     4.
为保证评审工作更加公正有效，评审委员会应该就项目获奖理由作出简洁的说明。这不仅
能使获奖项目具有更明确的引领性与示范性，也使得评审工作的原则与标准在一种更透明的环境
中接受公众的审视。
 关于展览评估的思考
秦始皇兵马俑博物馆　彭　文
　　博物馆作为教育基地的功能,越来越突
出地表现出来,也越来越多地得到公众的认
可。可以说,博物馆所举办的丰富多彩的展
览,是市场经济下博物馆发展的命脉,因此对
展览成功经验与失败教训的总结和思考,就
显得尤为重要。那么如何评价一个展览的成
功与失败,成功与失败的标准是什么?对展
览成功与失败的确认是应该以专家的意见为
准,还是应该以普通受众的感受为主呢?要
解决这些问题必须对展览有一个全面的认
识,对它做一个准确的、科学的评估。
一、什么是评估
通过对受众所反映的关于展览各个方面
信息进行的了解与分析,以确认展览是否达
到预期效果的过程,就是评估。国外的学者
按评估的过程,一般将展览评估分为形成式
评估和总结式评估两种形式。形成式评估是
一个展览的组成部分,是在整个展览由策划
到实施完成的过程中进行的;而总结式评估
是衡量一个展览计划执行的结果,是在展览
全部制作完成之后进行的。一般而言,这两
种评估形式不同时进行,而是择其一而为之。
我们认为,评估既然是一个过程,应该依
据事物发展的规律,按发展阶段来对这一过
程进行划分,这样更符合中国的国情。依据
时间的先后,整个评估可以划分为三个阶段,
即展览实施之前对展览策划进行的评估、展
览实施过程中对展览本身进行的评估和展览
完成后对整个展览效果进行的评估。阶段不
同,评估的内容各有不同,对展览策划的评
估,是指对展览实施可能性的评估,和对展览
预算进行的评估;对展览本身的评估,是指对
展览内容和形式的评估,以及受众多可能会
对展览产生喜爱程度的评估;对展览效果的
评估,是指对其社会效益和经济效益的评估,
如展览为受众提供的知识量、媒体对展览进
行的宣传、展览带来的社会影响,以及通过举
办展览所获得的经济利益等。
1.对展览策划的评估
展览的策划包括主题的选定、陈列大纲、
形式设计草图、工程预算和展览预期目标的
设定。一个展览受欢迎的程度,与其主题有
着密切的联系,所以确定一个好的展览主题
是非常重要的,这一点在综合性博物馆表现
得尤为突出,展览主题的选定直接影响着展
览所要达到的预定目标。对展览主题的评
估,主要看它是否能足够引起受众的兴趣,或
反映社会的需求,以及所组织的展品是否能
恰如其分地表现主题等。陈列大纲是整个展
览的灵魂,它围绕着陈列主题多角度、多层面
地对展览进行全方位的阐释,对它的评估主
要是考察它是否能全面、贴切地反映出展览
主题所要表现的内容。陈列形式的设计是围
绕着陈列大纲展开的,是内容的具体表现,生
动活泼、让受众感到亲切的展览形式,是对展
览最好的诠释,它的评估重点也正在于此。
对工程预算的评估是至关重要的,它主要是
对博物馆是否能承受展览所需要花费的资金
进行评估,并对投入的资金与展览收益的比
例关系进行考察。在综合考察展览主题、陈
列大纲、形式设计草图和工程预算的基础上,
必须对展览所期望达到的预定目标进行设
定,这些目标是我们举办展览的宗旨,也是我
·36·们通过评估想要达到的目标。
对展览策划进行评估,可以在一个展览
付诸实施之前,对其预期所能达到的各种目
标进行充分的估计和了解,使展览策划人员
对展览本身在整体上有一个度的把握,并可
以协助展览设计人员与展览活动的策划者选
择最佳的展览实施方案,以确保展览实施的
可行性。
2.对展览本身的评估
对展览本身的评估是必须是按部就班、
认真细致地完成。展览的筹备是一个非常复
杂的系统工程,它不仅涉及的学科内容广泛,
牵扯的部门众多,而且工艺多样,制作复杂,
对它的评估是衡量一个展览成败的关键。
对展览本身进行的评估,主要是指对展
览内容和形式进行的评估。在陈列大纲的基
础上充实和丰富展览内容,是办好一个展览
的前提。对展览内容进行评估,主要是从内
容的结构是否符合逻辑关系、层次是否清晰、
文字说明是否通俗易懂、所表达的中心是否
明确等几个方面来进行考察。表现展览内容
的形式是多种多样的,但运用什么样的形式
才能最好地表现既定的主题则是十分关键的
问题,评估展览的形式,就是要对形式是否能
恰到好处地表现内容、补充内容、延伸内容做
出“质”的考察。
在策划展览之前要对受众做个基本定
位,也就是说首先必须明确前来参观该主题
展览的观众属于哪一部分人群,根据这一基
本定位设计出的展览是否能满足他们的要
求?他们从展览中获得了多少知识?他们对
展览的看法是什么?有哪些需要改进的地
方?这就是对受众满意度的评估。对定位受
众参观感受做出的评估是展览评估中不容忽
视的重要环节,它直接影响着第三阶段即对
展览效益的评估。同时,在展览实施过程中
对展览本身的评估对展览的及时改进有十分
重要的作用。
3.对展览效果的评估
展览效果分为社会的和经济的两个方
面:社会效益主要指展览在整个社会范围内
所产生的影响,它包括展览为受众提供知识
量的多少、整个社会对展览的关注程度、展览
的影响力等;经济效益主要是指展览为博物
馆事业发展所带来的经济利益,在商品经济
发达的社会,展览经济收入的指标也是衡量
一个展览成败的重要指数,博物馆为了自身
的发展应该关注这一经济指标的涨落。
经济的发展,人民生活水平的不断提高,
使人民群众在文化精神领域的建设方面提出
了更高的要求。博物馆作为传播知识的场
所,其地位越来越为人们所认可,这体现在整
个社会对博物馆举办的各种展览的关注上。
社会对展览的关注程度主要表现在媒体对展
览的宣传报道量、政府及市民对展览的关注
以及参观人数的统计等几个方面。新闻媒体
与日新月异的博物馆事业的广泛结合,为博
物馆的发展创造了条件,电视、电台、报纸、网
络等多种形式的传媒,越来越多地关注博物
馆事业的发展,文化信息的传播,丰富了人民
群众精神生活的层面。因此对展览社会效果
的评估也是十分必要的。
二、评估的方式与方法
展览评估和观众调查之间,既有区别又
有联系。观众调查是观众对展览各个方面情
况的反映;展览评估是建立在观众调查基础
之上的、对观众反映进行的综合分析和总结。
对展览进行的评估实际上是对观众调查结果
的总体评价。观众调查多采用问卷式的方
法;而评估的方式外除问卷式还有访谈式,并
且其具体做法多种多样。
问卷式评估可根据展览的特点对整个展
览或展览中的部分问题进行问卷设计,针对
不同的重点进行细致地调查和评估,重点在
于考察该展览是否达到了展览策划时的预定
目标。问卷式评估主要针对一般受众。因为
他们来自社会的各个阶层,他们的生活和受
·37·教育的背景不同,来博物馆的目的不同,兴趣
点不同,对展品就有不同的理解,因此在博物
馆获得的感受也多种多样。所以必须根据普
通受众的这些特点,进行问卷的专门设计。
问卷内容的重点应放在不同的阶段他们对展
览的感受上。如:您从展览中获得了哪些知
识,请描述您对展览说明文字的印象,您喜欢
展览中运用的这种色彩吗等等。提问简单、
直接、具体,可供他们选择的答案多样,这样
便能保证观众迅速、准确地回答问题,达到我
们评估展览的目的。
访谈式评估有开放的采访、讨论和暗中
观察两种方法。开放式的采访、讨论,是指组
织博物馆学、历史学、美学等相关专业的专
家,对展览的各个层面进行讨论,从专业的角
度对展览进行评估。暗中观察是指评估人员
在展厅内通过对观众进行观察而获得的评估
信息。例如:可以考察观众在展厅停留的时
间,在某一部分内容前停留的时间,在某一件
展品前停留的时间等等。通过计算观众在展
览的各个项目上所用的平均时间来评估展览
对受众的吸引程度。
国外博物馆对展览策划的评估往往采用
更为具体的方法,即针对展览中的某一中心,
制作相关的一部分展品模型,对这些模型是
否能说明展览主题进行评估。这样评估的结
果对展览本身的改进是十分有益的,也能使
整个展览中的展品更贴切主题。但是这种方
法在展览实施前需消耗一部分资金,这就与
博物馆的展览预算密切相关了,所以这种方
法在中国的大多数博物馆实施的可能性相对
较小。因此在展览的筹备阶段,对展览策划
的评估采用专家论证的方法可能更符合中国
的国情。
以上谈到的这些评估方法,都可以使设
计人员对受众的想法和感受进行充分地、细
致入微地了解,以达到科学评估展览的目的。
不同的评估方法可以互补不足,多种方式的
运用就是为了达到科学评估展览的目的,对
展览既做“量”的评估,也做“质”的评估,使评
估为博物馆事业的发展提供可资参考的有价
值信息。虽然访谈式的评估主要针对的是博
物馆学、历史学、美学等相关学科的专家,但
绝不局限于他们,也可以邀请一部分一般受
众参加,但他们所提供的对展览的感受会与
专家的感受有所差异,这就需要对各个方面
的受众提供的关于展览的资讯进行综合分
析。
三、对评估结果的综合分析
科学地评估展览对促进博物馆工作的发
展起着重要的作用。那么该如何看待评估的
结果,评估的结果又能说明什么问题呢?这
就需要对评估结果做一个综合分析。
评估的阶段不同,评估的内容和采用的
方式也各有侧重,因此应该建立展览的评估
体系,分不同的层次对展览多层面、多角度地
进行评估,如在展览策划阶段和实施过程中
对展览的评估,应主要以各学科的专家(主要
包括博物馆学、历史学、考古学、美学及相关
专业类博物馆的专家)为主,他们对展览评估
的看法,对改进、完善展览能起到关键的指导
作用;而对展览效果的评估则应侧重普通受
众的感受。完整评估体系的建立,可使不同
的评估主体立足于各自的立场对展览进行有
效的评估,达到评估的目的。
此外,对评估结果的分析应该从“量”和
“质”的两个方面进行判断。“量”的分析主要
是指对受众所提供的资料进行的基础统计,
从“量”上对展览做直观的评估;“质”的分析
主要是指通过受众提供的对展览的感受所做
的深层次评估。“量”的分析与“质”的分析互
为补充,缺一不可。
量的分析包括对受众年龄、性别、知识层
次、知识结构等众多基本因素的统计,综合分
析对展览感兴趣的观众群体的基本情况,以
评估考察前来参观展览的观众群是否是当初
策划案中定位的那一群体。质的分析包括观
·38·众对博物馆的整体印象、对展览本身的印象
和感受、展览为观众提供的信息量等,通过对
这些信息进行的分析,可以了解展览是否达
到了预期的目标。一个展览是否能让观众看
懂、设计人员是否能从观众那里获得他们正
面的直接反应,是展览评估所要达到的最终
目的,因为展览要传达的是简单而清晰的信
息,这样才能使其更容易被观众理解和接受。
在对评估结果做综合分析的时候,一定
要注意维持统计结果的单纯性。评估的主要
任务是通过了解观众对展览的直接的、直观
的反映,分析展览的成败,弥补不足,不断改
善。必须注意保留原始资料的可信性,进行
综合分析时一般只摘抄资料的原始数据进行
客观的分析,必须减少个人主观揣测的成份。
对评估者而言,他们只是从这些原始资料出
发,谨慎地阐释观众对展览的感受,而不是凭
借他们的主观意志对展览的成败妄下定论。
评估人员可以根据评估的结果对展览提出修
改意见,但绝不能带有个人的主观臆测,只有
这样才能使评估结果具有准确性和科学性。
在对评估结果进行分析的时候,还应特
别注意那些重点受众,如一个家庭、第一次参
观的观众、博物馆会员等的感受。一个家庭
如果把到博物馆看展览列为假期家庭娱乐生
活之一,则表明一个社会文化素质的提高,和
人们对精神财富的需求。了解第一次来参观
博物馆的观众的动机,可以了解博物馆在人
们心目中的地位,这也是一个社会进步的标
志之一。博物馆的会员们是博物馆界的专业
人士,他们对展览的看法,更多地从专业的角
度对展览进行了评估,代表了博物馆整个行
业的发展趋势和理论水平。其实不论是哪一
类型的受众,只要他们认真观看了展览便会
对展览提出自己的看法,这些都将成为博物
馆工作人员今后工作的目标。
展览的内容可能与其所处的时代紧密相
连,因此对展览的评估也具有一定的时效性,
如反腐倡廉的展览、批判法轮功的展览等。
对一个展览的评估不是一次就能到位
的,根据不同展览的特点可能会进行多次评
估,因此评估人员有责任提出进一步测试的
建议,这也是十分必要的。
综上所述,总结展览得失与经验的主要
方式是对展览的评估。评估可划分为三个阶
段,即对展览策划的评估、对展览本身的评估
和对展览效果的评估。不同的评估主体在不
同的阶段采用的评估方式各有不同,因此建
立展览评估体系是十分必要的。对评估的分
析应该注意在保持原始资料客观性的基础上
进行,特别要注意对一些特殊受众感受的评
估。对展览的评估是促进博物馆展览事业发
展的可行性方法。
博物馆学
简论我国博物馆陈列展览评估实践
杨平
内容提要：我国博物馆的陈列展览评估工作处于起步阶段，还在不断探索之中，并未形成一个完
善的评估指标体系。但随着国际上对展览评估的重视，我国也对博物馆陈列展览评估越来越重视，逐
步进行了一些陈列展览评估实践，本文试图在论述我国陈列展览评估实践情况的基础上，指出现有实
践存在的问题，并提出相应的解决方法和建议。
关键词：博物馆展览评估
对于我国博物馆来说，陈列展览评估工作处于起步阶段，还在不断探索之中，并未形成一个完善
的评估指标体系。但随着国际上对展览评估的重视，我国也对博物馆陈列展览评估越来越重视，逐步
进行了一些陈列展览评估实践，如：“十大陈列展览精品”的评选、博物馆评估定级工作的开展等。本
文试图在论述我国陈列展览评估实践情况的基础上，指出现有实践存在的问题，并提出相应的解决方
法和建议。
一
、我国陈列展览评估实践情况
（一）“十大陈列展览精品”评选活动的开展
自1997年起，国家文物局、中国博物馆学会、中国文物报社联合开展了“全国十大陈列展览精品”
评选活动，在全国文物系统实施精品工程，并制定《全国博物馆十大陈列展览精品评选活动办法》。这
是我国陈列展览评估的一项重要实践活动。其目的在于强化精品意识，提髙陈列展览的总体水平，充
分发挥各级各类博物馆在社会主义精神文明和物质文明建设中的作用。
评选活动自举办以来，得到了很多关注，也出现了一些主张改进评选办法的文章，具代表性的有：
刘康的《关于博物馆精品陈列的几点思考》（1999年），魏保信的《关于精品陈列的理性思考》（1999），自
庶的《陈列展览精品评选工作需改革改善》（2005年）等，他们指出评选过程中不能忽视博物馆的差异
和展览的多样性，以及县级博物馆逐渐被“边缘化”？的趋势，刘康还同时指出，一年一度的陈列展览精
品评选也过于频繁，难以保证其精，不利于长斯持久实施精品工程？。陈列展览精品评选活动办法也
在实践中不断进行调整和修正：由原来的每年一届评选转变为每两年举办一届；由原来单纯的Ｗ项
精品奖过渡到10项精品奖＋若干特别奖、单项奖、提名奖。
虽然陈列展览精品评选没有十分科学和可便操作的评判标准，但其应具备的基本条件，专家学者
的意见基本一致，即思想精深、艺术精湛、制作精良、服务优良，抑或是精深的主题、精彩的讲解、精心
的组织等要素。从精品评选报送材料也可看出“陈列展览精品”应包含的以上要素。评选报送材料包
括：（1）展览概况和主要特色介绍（2）展览大纲及内容设计方案（3）展览形式设计图和展示效果图
（4）展览场景的实况录像或光盘（5）反映展出实景和展品情况的10寸彩色照片（6）与展览有关的专
23春草集－－吉林省博物馆协会第一届学术研讨会论文集
业学术文章和出版物（7）观众数量、观众意见及《中国文物报》等新闻媒体对展览的宣传报道（8）其他
与10个单项奖评选标准相对应的文字和图像资料（9）主创人员名单及简要的专业背景资料。从以上
报送材料可看出，陈列展览的评估内容应包括陈列展览的选题、内容、形式、制作、展览效果等。
（二）博物馆评估工作的开展
近年来，各级文物部门开始进行博物馆评估定级，并制定了相关的评估办法，2008年出台了《全国
博物馆评估办法（试行）》、《博物馆评估暂行标准》，博物馆评估定级工作也在北京、浙江和四川三地
试行，通过博物馆自我评估和各级文物行政管理部门评估相结合的方式来进行。其目的在于“提高
博物馆办馆质量和业务水平，建立起博物馆之间开放竞争的激励机制，并对博物馆施行长效的动态
管理”③。
博物馆评估定级工作的内涵是通过提供一套科学、系统、完整的博物馆评价指标体系，作为博物
馆全面业务工作的指南博物馆评估内容主要包括综合管理与基础设施、藏品管理与科学研究、陈
列展览与社会服务三大项，评分细则中这三大项的分值分别为：200、300、500分，其中陈列展览与社会
服务这一项就占了总评分的50％，可见陈列展览评估在博物馆项目评估中的重要地位。（附表一：评分
细则中规定的有关博物馆展示评估的主要内容指标及其分值）
由附表一可见，陈列展览评估的指标包括了展厅环境、陈列主题、策划方案、展陈内容、形式设计、
展品组织、文字说明、展览效益等多项内容，与“陈列展览精品”评选中的内容基本一致。评估办法通
过打分制形式，提供了一种简便而有效地评估方法，但它也存在一定的局限性：因其终究属于总结性
的评估，主要作为博物馆定级的依据，在展览策划和制作过程中并不能起到很好的决策和监督作用。
（三）博物馆人对陈列展览的设计构想
依照现有的评估理论，在陈列展览形成过程中，博物馆人对各陈列展览的设计构想也可看做展陈
的自我评估，从已发表的材料来看，这类展陈设计构想多集中于对各展陈的内容设计、形式设计、风格
特点等方面的定位和讨论。而此类实践也不在少数，归纳列表如下：
序号｜
文章名
｜作者｜来ａｓ｜发表年份
1《全国城市雕塑设计方案展览》的总体设计
＾士琪
中国博物馆
—
1985年3期
2上海展出《马王堆出土文物展览》的设计

蔡筱明

中国博物馆1985年3期
3石油勘探开发科技馆陈列形式的探索

邓正铃

中国博物馆1985年3期
4古铜矿遗址陈列初探
潘红耘
博物馆研究1985年3期
5《清代佛教艺术珍品馆》的形式设计
1，＾、刘爱民、中国博物馆1989年3期
6谈专题陈列《长江下游五千年文明》的艺术总体设计构思许志号

中国博物馆1990年3期
7《中国通史陈列》艺术设计的实践和探讨
＾

中国博物馆1990年4期
8“长江下游五千年文明”展总体设计构想

顾征祥

中国博物馆1991年3期
9“古人类史”陈列总体设计的思考

朵宝华

中国博物馆1992年3期
10泰山石文化陈列馆的陈列构思及其布局

路宗元

中国博物馆1992年3期
Ｖ＝改革陈列上下大功夫一《安徽古代文明》陈列艺董伯信
中国博物馆哪年！期术设计
12“林则徐在伊犁事迹”展览的总体设计

曹欣欣

中国博物馆1995年1期
24博物馆学
ｉ号｜
文章名
｜作者｜来ａｇ｜发表年份
13《近代上海市发展历史陈列》的选题、中心内容和陈列形成潘君祥
中国博物馆1995年2期
14“吉林大学科研成果展”形式设计漫谈

杜洪君、史吉祥博物馆研究1996年2期
15中山堂孙中山纪念展艺术设计构思
周士琪
中国博物馆1996年4期
16黑龙江省国防教育展的艺术设计构思
殷晓实
中国博物馆1996年4期
17上海革命烈士革命先驱英雄业绩陈列设计构思
俞乐滨、吴望文中国博物馆1997年4期
：辉—讓馆展览《江西古代：南方文物麗年糰
19《延边朝鲜族民俗展览》陈列设计初探
蔡熙龙
博物馆研究1999年1期
20《吉林市历史陈列》总体设计构成
杨成志
博物馆研究1999年1期
21《恐龙世界》专题陈列的设计与构思

王敏英

中原文物1999年3期
22内蒙古博物馆历史文物陈列概述

黄雪寅

中国博物馆1999年4期
23永恒的文明一洛阳文物精品陈列设计与构思
王献本
中原文物2000年3期
24《中国洛阳文物名品展》总体形式设计述评
沈夭鹰
中国博物馆2000年4期
25《契丹王朝－内蒙古辽代文物精华展》陈列设计构思陈成军、黄玉成等人中国历史文物2002年3期
26《中原丰碑》陈列的设计与构思

刘康

中国博物馆2003年2期
27法门寺博物馆新展览形成设计个案思考

徐征野

中国博物馆2003年2期
28三门峡虢国博物馆形式设计综述
徐雷
中原文物2003年4期
29从小空间突围——四川大学博物馆新馆民俗厅陈列构思陈长虹

中国博物馆2004年4期
30新乡市博物馆《馆藏青铜器精品展》的陈列设计
王鸿、姚香勤
中原文物2005年1期
Ｔ嚣二彥派的辉撞一“桐城派’，主题陈列内容細唐红炬中国博物馆如册妇期
艺韵天成一辽宁省博物馆新馆文物专题展刘建敏
博物馆研究讓”期
设计述评
33＝《汉风遗韵一誦盖州汉墓出土文物特展》的设计郭德森、阎海博物馆研究2007年3期构思
赴港《中国考古新发现展》的主题与构思
ｆ卫
中国博物馆2007年4期
？展示多元文化共建和谐世界——谈《世界瑰宝——中华Ａ条35
人民共和国国际礼品特展》设计思路
蒋棄申国博物馆2008年2期
36；＾奥运千年国粹一＜中国古代体育文物精品展》策展彭文
文博雇年ｊ构思
37黑土英魂创塑升华——东北烈士纪念馆基本陈列更新刘加量

中国博物馆2009年1期
38文明的启迪——“秦汉——罗马文明展”的展陈设计顾训明、柳青中国博物馆2010年1期
39吉林省博物院国宝神韵展览设计浅析

刘迎九

博物馆研究2010年1期
博物馆人对各展陈的设计构想，作为展陈自我评估的重要形式，为展陈定位提供必要的依据。但
值得注意的是，此类文章发表都较实际晚，往往是展览已经完成一两年才将其展览设计构想公布出
来，因此，在时效性上并无优势可言。
25春草集吉林省博物馆协会第一届学术研讨会论文集
二、实践存在的问题
我国陈列展览ｉｆ估还处于初步探索阶段，并未形成完善的体系，现有的陈列展览评估依附于博物馆
评估定级，属于博物馆ｉｆ估中的重要内容。就现有的陈列展览评估来看，主要存在以下问题和不足：
（一）从陈列展览评估的对象来说，评估的公平性如何体现成为问题。我国现有的展陈评估（精品
评选、博物馆定级）中，展览评估的每一项内容标准是一定的，对不同地域、不同规模的展览进行评估
时，评估结果势必会产生偏向问题。统计数据表明⑤：第六届陈列展览精品评选结果中，获奖的博物馆
8个为东部地区的，2个为中部地区，却无西部地区的。此外，从细处针对单个展览来说’若其某个方
面特别突出（如内容设计、形式设计、展示技术、展示设施等），而依照现有总体评估得出的结果，往往
导致该展览的某项突出特质被抹杀，显失公平。
（二）从陈列展览评估的主体来说，缺乏相对公正的第三方评估机构。这一点郭长虹在《有关博物
馆展示的随笔》一文中也提到，“目前缺乏比较中立客观的展示评价机构……能够站在展示主体和管
理机构之外来进行评价”？。我国的陈列展览评估多由政府下属部门组织进行，如：国家文物局组织设
立的全国博物馆评估委员会，省级文物行政部门组织设立的省（自治区、直辖市）博物馆评估委员会，
这两者负责开展博物馆的评估工作，其中包括了陈列展览评估工作，具体评估也仅分博物馆自评和上
级部门评估，缺乏独立于博物馆和管理机构的第三方机构的评估。
（三）陈列展览评估处于相对封闭状态，虽然我们可以从网络媒体、报纸、杂志上零星地了解评估
的结果，但对于评估具体的指标、方案、程序、完整的评估报告，公众都无法从公开的渠道获知。我们
常常看到的仅仅是简单的结果的报道和关于过程的模糊描述，具体的评估过程却不得而知。杨玲曾
在《博物馆项目管理中的评估和监管机制》中指出了这一现象——我们经常在有关展览的媒体报道中
见到这样的描述：“展览开幕（或圆满闭幕），展览受到上级领导、各界专家的好评和观众的热烈欢迎，
收到了良好的社会效益（和经济效益）……”，？而具体到“好评”的标准和程度如何，观众构成、数量如
何，展览各要素受观众欢迎如何等问题时，却无清晰地解说。既无公开性而言，那监督作用也就无从
谈起⑧，而公众也很难对于评估结果进行利用。
三、解决方法和建议
1．针对现有评估实践公平性问题，已有学者提出一定的解决办法，如建议在精品评选中增设最
佳设计、最佳制作等单项奖，这一办法也的确取得一定成效，使得更多的优秀展陈脱颖而出，除此之
夕卜，对于中西部地区展陈等可适当予以倾斜，可预留部分奖项名额，以鼓励中西部博物馆积极参与展
陈评估。
2．针对缺乏相对公正的第三方评估机构这一问题，在西方，20世纪80年代就有博物馆专家创办
专业的评估公司？，我国目前为止并没有此类专业的展陈评估机构，往往是由管理机构组织博物馆专
家组成评估队伍进行评估，评估公司介人展陈评估也是一个可取的方法。此外，我国在公共组织绩效
评估中，社会团体作为第三方独立进行评估开始起步？，在展陈评估中，也应逐步引人独立于展示主体
和管理机构之外的社会团体评估。
■3．针对展陈评估过程和结果公开性的问题，应利用网络（尤其是博物馆网站）、报纸、杂志等传媒
工具对评估的过程和结果进行跟踪报道，公布详细的评估报告和评估结果，逐步提高评估过程和结果
的透明度和可利用性。当然这种公开性也是相对的，若博物馆存在重要数据和资料需保密的，可在对
外报告中摘除。
26
傅物馆学
—
内容播标及总分值
具体内容及其分值
Ｉ分值
空气清新、质量好2
ａ＝
清洁卫生2
Ｍｎ
照明符合设计规范要求5
13
展柜徵环境适宜展品保护6
策划选趙15
有可行性分析报告4
策划方案科学合理4
有陈列大纲并经专家论证5
展品组织得当5
形式设计15
制作精良5
基本陈列
展览互动性强，有趣味5
100
文字说明10
展品经常更新，对照藏品提用情况检查5
展具展品整洁2
辅助设施运行正常5
履行验收评估程序5
获奖情况10
资料保存完整5
数量15
举办模式6
临时展览（＊含进ｉＢ境展览）
50
临时展览观众量9
社会评价8
注释
①自庶：《陈列展览精品评选工作需改革改善》，《中国文物报》，2005年。
②刘康：《关于博物馆精品陈列的几点思考》，《中原文物》，1999年3期。
③周静、李蓓：《四川省博物馆评估定级工作分析与思考》，《中国博物馆》，2008年1期。
④同上。
⑤同①。
⑥郭长虹：《有关博物馆展示的随笔》，《中国文物报》，2003年。
⑦杨玲：《展览项目管理中的评估和监管机制》，《中国博物馆》，2002年1期。
⑧王晟、符大海：《中西政府绩效评估比较研究》，《经济社会体制比较》，2010年3期。
⑨晏善富在《博物馆公共项目评估：西方的实践》中提到有：ＲａｎｄｉＫｏｎｉ于1989年成立ＲａｎｄｉＫｏｒｎ＆Ａｓｓｏｃｉａｔｅｓ股
份有限公司。
？周志忍：《公共组织绩效评估：中国实践的回顾与反思》，《兰州大学学报》（社会科学版），35卷。
（作者单位：吉林大学考古与艺术博物馆）
科技馆常设展览是科技馆展教的主要内容
, 
也是科技馆进行公众科普教育的重要形式。科技馆
是否有吸引力
, 
是否产生了很好的科普教育效果
, 
主要与它的常设展览有关。对科技馆常设展览进行
科学评估是改善科技馆工作的重要方面。通过评估
, 
可以了解观众喜欢哪些展品
, 
展品的设计和展厅
布置上存在什么缺点
; 
通过专家评估
, 
可以提高展品的科学性
; 
还可以了解观众对科技馆的环境、服
务水平是否满意
; 
等等。所有这些信息
, 
对于改善科技馆工作、提高科技馆科普效果都具有重要作用。
而要做到对科技馆常设展览进行科学、合理的评估
, 
就要对科技馆评估的有关理论问题进行深入研究。
本文试图对科技馆常设展览的功能和效果表现、评估的维度和类型、评估指标体系的构成等进行理论
上的探讨。旨在抛砖引玉。
[ 
关键词
] 
常设展览 科普效果 特点 功能 评估
Abstract: The permanent exhibitions of Science and Technology Museum are major content of its exhibition
and education, they are also the most important style for the public to take the informal science education.
Whether the Science and Technology Museum attracts the public or not and if its exhibitions produce good
effect on science education will mainly depend on its permanent exhibitions. How do we know that?
Evaluation is the right way. We can learn a lot of information through evaluating, which includes: what do the
public like? The deficiencies might exist in the exhibitions. If the display is scientific? If the audience content
with the environment, and so on. Such information is essential for the manager to improve management level
and enhance the effects of science popularization and education. Thus the author explored the evaluation
model of permanent exhibitions of STM from different angles and evaluated some STMs in China. This article
concerns some aspects of their research.
Keywords: permanent exhibition; science popularization effects; features, functions; evaluation
广义上
, 
科技馆常设展览科普效果评估包
括 
3 
个方面
, 
也可以称为 
3 
种类型
: 
展品设计
阶段的评估、展览过程评估和展览以后的效果
评估。展品设计阶段的评估主要是检验展品的
科学性、了解观众对展品的喜爱程度
, 
以及观
众对改进展品设计的意见
; 
展览过程评估主要
了解观众对展品说明 
( 
标识、解说
) 
、展厅布置
( 
照明、过道、空间、动手操作等
) 
、服务要求
等方面的意见
; 
展览效果评估主要了解展览给
观众留下的印象、对观众产生了哪些方面的影
响、对观众的影响效果有多大等。
狭义上
, 
科技馆常设展览科普效果评估主
要指展览以后对观众所产生的教育效果 评估。
由于我国的科技馆建设、展品设计开发和展厅
布置
, 
很少考虑观众的意见
, 
大多数现有的科
技馆在开发设计阶段
, 
都没有进行类似的评估
,
收稿日期
: 2006- 10- 12
郑 念 廖 红 科技馆常设展览科普效果评估初探
43
DOI:10.19293/j.cnki.1673-8357.2007.01.009第 期
1 
2007
年
2
月
总第
(006) 
期
因此
, 
这种评估对于已经建成运行的科技馆已
经难以进行
; 
同时
, 
由于我国的科技馆建设主
要 是 一 次 性 投 资 
( 
包 括 展 览 内 容 均 为 实 现 确
定
) , 
平时的改进和维修费用很少
, 
因而也难以
通过展览过程评估
, 
对展览布置进行较大的改
进
; 
因此
, 
本文主要针对展览后的效果评估进
行系统探讨。鉴于前两项评估的不可或缺
, 
在
进行展览效果评估时
, 
兼顾过程评估涉及的一
些问题
, 
通过设立相关的问题、指标予以反映
,
以便在今后进行展厅改造时加以借鉴。
一、科技馆常设展览的特点和作用
科技馆之所以能够从博物馆中分离、独立
出来
, 
成为专门的科技教育、展览、活动的场
所
, 
主要是因为科技馆具有自身的特点和功能
,
而科技馆的这种特点和功能又主要通过常设展
览表现出来。
( 
一
) 
科技馆常设展览的特点
1. 
互动性。科技馆改变了各类 
( 
自然、科
学、艺术等
) 
博物馆的静态、收藏、研究、展
示为主的传统特点
, 
而注重动态的操作、演示、
参与 
, 
通过科技原理演示和观众的动手实践 
,
使观众通过体验了解、掌握科学的原理、方法
和知识
; 
这种体验性展教
, 
更易于给观众留下
深刻印象
, 
有利于理解
, 
尤其是青少年具有好
奇、好动、好问等特点
, 
通过科技馆了解科学、
汲取科学知识
, 
效果比较明显。
2. 
开放性。大多数博物馆类的场馆
, 
主要
特点是收藏
, 
将历史和文化以收藏的方式加以
保存并进行展示和教育
, 
因而具有回顾历史的
特点
; 
而科技馆虽然也主要展示已经发现的科
学原理和知识
, 
但是它不仅仅局限于历史
, 
还
具有面向未来的开放功能
, 
在展示、教育的过
程中
, 
在观众动手的过程中
, 
答案不是唯一的
,
问题也会千差万别。更重要的是
, 
科技馆能够
带领人们走向广大的未知领域
, 
激发人们的好
奇心
, 
进而产生探索未知的动力。从这方面说
,
科技馆给人们展示的是一种开放思维、是一个
开放的宇宙
; 
人们在科技馆中的学习是探究型
的
, 
而不是记忆型的。这种特点更加符合现代
教育方式和学习途径的要求。
3. 
趣味性。正因为科技馆的动态和开放性
比较强
, 
所以科技馆给人们更多的趣味性
: 
科
学在这里不是科学家的专利
, 
科学在这里不再
让人感到畏惧、可望而不可及
, 
而是让人感到
亲近、妙趣横生
; 
在这里
, 
你会感到 “过瘾”
和少拘束。而其它博物馆则往往是一副冰冷的
面孔
, 
到处是“请勿动手”、“请勿触摸”的告
示
, 
大多数展品都用玻璃罩保护起来
, 
让人感到
“拒人千里”。在学习上
, 
也不是只有通过枯燥的
记忆来掌握
, 
而是更加注意体验和感悟。这些趣
味性特点
, 
增强了科技馆给予观众的魅力。
4. 
综合性。如果说上面 
3 
种特点还是科技
馆所具有的共同特点
, 
那么
, 
综合性则主要是
常设展览的特点。常设展览与临时展览和巡回
展览不同。常设展览一般具有较强的综 合性
,
这种综合性主要表现在
: 
常设展览的展品涉及
多学科且时间跨度长
, 
往往综合反映某个时代
或科学进程中的主要科学技术研究成果
, 
而其
它形式的展览
, 
一般具有专题性
, 
涉及的学科
较少。常设展览也可以根据公众的特殊需要
,
或者政府的需要来布展
, 
因而具有时代性、专
业性和地域性特点。
( 
二
) 
科技馆常设展览的功能
1. 
科普教育功能。科普教育是科技馆的主
要任务
, 
是科技馆赖以存在的前提和发展的基
础。科技馆的常设展览具有很强的教育作用 
,
是学校科技教育的补充
, 
是现代科技教育的重
要形式。但是常设展览的这种教育作用与传统
表 
1 
科技馆常设展览科普教育与其它教育形式的比较
学校教育 传统博物馆 科技馆常设展览
性质 正规、系统性 非正规、非系统性 非正规、非系统性
内容 教材、教具、实验、理性 实体、感性、静态历史性 体验性、互动性、激发兴趣、启发思维、重视过程
对象 学生、青少年 全体公众 全体公众
方式 教学 观瞻、讲解 观瞻、培训、演示、实验、参与
效果表现 知识体系的构建 知识体系的延伸、兴趣的培养或满足 激发科技意识、思维
, 
培养科学理性和科学精神
44博物馆的教育以及学校教育又有较大的区别。
具体说来
, 
表现在如下几个方面 
( 
见表 
1) 
。
2. 
科技与人文的融合。科技馆常设展览除
了向人们展示科技方面的知识、方法、原理和
精神等内容以外
, 
一般来说
, 
展览本身的设计、
所体现的思想具有一定的人文性。这种人文性
表现在以人为本的人文关怀理念
, 
设计和布局
上的美学思想
, 
向人们展示科学的完美性、开
放性以及科学探索的无限性。通过展示
, 
不仅
让人们了解科学知识、了解科学发展的概貌 
,
而且展览的动态性和思想性
, 
使得通过展览提
升了科学的精神气质
, 
这正是科学给予人类的
最重要、最核心的文化内涵和精神遗产。这种
科学精神是人类不断进化、不断朝着正确方向
前进的保证。
3. 
娱乐功能。科技馆的常设展览给予人们
的不再是冷冰冰的符号和实物
, 
也不再是乏味
的死记硬背和枯燥的演算
, 
而是开放的问题和
开放的答案
, 
在探索中、在动手中得到无穷的
乐趣。因此
, 
参观科技馆常设展览
, 
既是接受
教育
, 
也是娱乐和休息。
二、科技馆常设展览科普效果
的表现和评估
( 
一
) 
科技馆常设展览科普效果的表现
1. 
学习效果。即通过参观展览
, 
能够学习
到新的知识、方法
, 
接触到新的思想
, 
或者深
化已有的知识
, 
加深了对科学知识的理解。
2. 
启示效果。即通过参观增加了对科学本
身的认识和理解
, 
对科学产生了浓厚的兴趣。
3. 
吸引效果。观众参观以后
, 
感到意犹未
尽
, 
还想找机会再次来科技馆参观
; 
或展览把
观众吸引到相关的科学领域
, 
对一些科学问题
进行更深入的探索。
4. 
社会 
( 
影响
) 
效果。即观众通过参观
,
对科学产生兴趣
, 
对参观科技馆觉得物有所值
,
并通过口头传播
, 
在其他公众中产生影响
, 
使
得科技馆和科学在公众中保持良好的声誉
; 
也
包括科技馆自身的宣传和媒体的宣传而在社会
上产生的效果。
( 
二
) 
科技馆常设展览效果的评估维度
科技馆对公众的影响是科技馆常设展览效
果的重要表现
, 
目前
, 
国 际 上 对 科 普 的 功 能 定
位 日 益 注 重 在 公 众 理 解 科 学 方 面 。 而 且 认 为
科 技 馆 与 传 统 的 科 技 教 育 不 同 
, 
它 是 通 过 与
公众的互动来提高公众对科学的兴趣和认识 
,
促 进 公 众 理 解 科 学 的 。 因 此 
, 
对 科 技 馆 常 设
展 览 效 果 的 评 估 
, 
应 该 既 要 考 虑 传 统 上 对 科
技 馆 的 功 能 定 位 
, 
也 要 考 虑 到 科 技 馆 展 览 教
育 理 念 上 的 新 变 化 
, 
体 现 出 国 际 上 对 科 技 馆
功 能 认 识 的 发 展 变 化 。 结 合 国 内 和 国 际 上 对
科 技 馆 的 认 识 
, 
对 科 技 馆 常 设 展 览 效 果 的 评
估可以从以下几个方面来考虑。
1. 
评估指标设计的原则。评估指标的确定
所依据的原则
: 
一是指标要反映某个方面的功
能
; 
二是该指标数据的可获得性
, 
即通过一定
的方法能够获得评估所需要的数据
; 
三是数据
获得的经济性
, 
即在评估经费许可的情况下能
够获得需要的数据
; 
四是可比性
, 
即不同的馆
之间可以进行比较。从科技馆评估一般角度看
,
主要遵循前两个原则
, 
在具体评估中
, 
则需要
根据评估中可以利用的资源决定评估的广度和
深度
, 
在评估资源受到较大约束的情况下
, 
后
两个原则就会具有较大的作用。
2. 
常设展览评估的维度。从理论上看
, 
功
能和作用是效果产生的基础
, 
因此
, 
在效果评
估的指标设计上
, 
应该围绕常设展览所具有的
功能或所起到的作用来加以考虑。从以上相关
分析中
, 
我们知道
, 
科技馆常设展览具有教育、
吸引、影响公众的作用。这样
, 
在指标设计上
,
我们也需要从这几个方面加以考虑。
教育效果是针对科技馆常设科普展览的主
要功能进行的评估
, 
因此它是功能指标
, 
它检
验的是科技馆最基本工作的完成程度和 效果 
,
这是整个评估指标体系的主体。科普教育是科
技馆最重要和主要的任务
, 
一个科技馆的科普
教育效果很好
, 
就基本上完成了其目标和任务。
教育效果测评的是科技馆的工作能力和工作效
果。
服务效果也可以称吸引效果
, 
反映的是科
技馆常设科普展览的管理水平和服务的 优劣 
,
在一定程度上影响对观众的吸引力
, 
从而会间
接地影响到教育效果
, 
因而是实现科技馆教育
郑 念 廖 红 科技馆常设展览科普效果评估初探
45第 期
1 
2007
年
2
月
总第
(006) 
期
效果 
( 
目标和任务
) 
的基础和保证。
社会效果反映的是科技馆在社会公众中所
起到的作用和产生的影响。从社会效果中可以
看到
, 
科技馆在人们心目中的地位和对人们生
活的影响
, 
具有较强的综合性。
通过以上几个方面的考虑
, 
设计了科技馆
常设展览效果评估的指标体系。
三、科技馆常设展览———发
展中的理念
科技馆的使命是“激发科学兴趣
, 
促进人
们 对 科 学 技 术 及 其 对 个 人 和 社 会 重 要 性 的 理
解。”展览应促进公众对科学的理解
, 
而不是局
限在传统展览的对岩石、鸟类、电知识的记忆。
如果这个使命是我们的新的主题信念
, 
又怎样
才能影响我们在科学馆中的展览组织
?
科学知识很有价值
, 
而真正有价值的是知
识产生的方法。科学知识有用是由于它以证据
为基石
, 
但是
, 
如果不知道知识怎样产生于证
据
, 
就不算真正理解科学。传统展览只是把科
学当成一个个教条的学科
, 
而真正的使命应该
( 
下转第 
65 
页
)
常
设
科
普
展
览
效
果
教育效果
( 
功能指标
)
学习效果
学习到了新的知识、方法
对科学产生了兴趣
增加了对科学的理解
展品与展览设置
展览内容的知识性与科学性
展览内容的先进性和丰富性
体验效果
展品的可参与性
展品的操作简便性
吸引力
( 
管理指标
)
展览环境
空间布局合理性
展览照明的合适度
展览
/
展厅安全性
标示牌的易懂性
综合环境
( 
展厅及其它空间
) 
整洁度
休息处和餐饮的方便度
意见、建议的处理与反馈
特殊设施的考虑
社会效果
( 
影响指标
)
知名度
名称知晓度
功能知晓率
参观比例
媒体关注程度 
( 
报道频率
)
认可度
休闲活动
科普设施
科普知识来源
重复参观率
表 
2 
科技馆常设展览效果评估的指标体系
46( 
上接第 
46 
页
)
是促进公众对科学的理解
, 
展览的设计和布局
应该以理解科学为准则。因此
, 
科技馆展览应
该把公众尤其是学生的思想带到所给知识以外
的领地。
针对这种科学理念和展览理念的变化
, 
对
科技馆常设展览科普教育效果的评估也应该有
相应的变化
, 
本文在指标设计方面虽然考虑了
这种变化
, 
并对这种变化在科技馆展览效果评
估方面有所涉及
, 
但由于成文仓促
, 
许多方面
未作深入研究
, 
希望同行批评指正。
参考文献
[ 1] 
汤书昆
, 
刘为明
. 
科技传播与当代社会 
[ M] . 
北京
:
科学出版社
, 2001
[ 2] American Journal of Evaluation, Sponsored by the Amer-
ican Evaluation Association. 2004 (1- 3)
[ 3] 
中国科普研究所课题组
. 
科普效果评估理论和方法
[ M] . 
北京
: 
社会科学文献出版社
, 2002
[ 4] 
邓国胜
. 
非营利组织评估 
[ M] . 
北京
: 
社会科学文献
出版社
, 2001
作者简介
郑念
, 
中国科普研究所副研究员
; Email: nzhjx@ya-
hoo.com.cn
廖红
, 
中国科技馆副研究员
展览在
不同区域进行巡回展示，是满足更广区域内的
更多人群参观需求的有效方式，是传统展览功
能的扩展与延伸。在提升全民科学素质的社会
性工程中，开发科普展览并以巡展方式提供资
源共享服务，则是丰富优质展览资源存量
、
促
使资源使用效率最大化的有效方式之一，也
是提升社会科普能力的重要途径
。
此中，如何衡量科普展览资源巡展产生的
社会效益，如何推进科普资源共享的优化发展，是
评估工作要解决的问题
。
本文对科普展览巡展
社会效益评估的指标体系进行了尝试性研究。
1 
科普展览巡展的社会效益
理论上讲，功能和作用是效益产生的基础
。
科普展览巡展的社会效益，基于其功能和作用。
具体而言，科普展览巡展的出发点是解决我国
现阶段科普展览资源总量不足以及分布上的不
均衡问题。一方面，它可以提高展览资源开发
的计划性，减少重复开发造成的浪费；另一方
面，它能改善部分已有资源利用效率不高
、
浪
费闲置等现象
。
1. 1 
科普展览巡展的功能与作用
作为一种资源共享的服务方式，科普展览
巡展的功能和作用现阶段主要体现在以下三个
科普展览巡展的社会效益评估指标体系研究
张志敏
(中国科普研究所， 北京 
100048）
[摘 要 
] 
本文对科普展览巡展的功能和社会效益进行了界定和讨论，并以此为基础，探讨了科普展览巡展社会效益评
估的指标体系。
[关键词
] 科普展览 巡展 社会效益 评估 指标体系
[中图分类号
] N4 [文献标识码
] A [文章编号
] 1673-8357(2010)06-0045-05
On the Index System of Evaluation on Social Effects of Tr avelling Exhibition for
Science Communication
Zhang Zhimin
(China Research Institute for Science Popularization, Beijing 100048)
Abstract: This paper discusses the function of travelling exhibition for science communication and defines its social effects.
Based on the definition of social effects, the paper mainly discusses an evaluation index system on social effects of such
exhibitions.
Keywords: exhibition for science communication; travelling exhibition; social effects; evaluation; index system
CLC Numbers：
N4 Document Code：
A Article ID：
1673-8357(2010)06-0045-05
张志敏 科普展览巡展的社会效益评估指标体系研究
45
DOI:10.19293/j.cnki.1673-8357.2010.06.007第 期
总第第 3
（
卷0
10） 
期总第
（012016） 
期
6
20 10 
年 
12 
月 
5 
总第 
（029） 
期
一级指标 二级指标 三级指标 评估方法
资源需求
公众需求
公众参观意愿 电话问卷调查
公众参观动机 现场调查问卷
接展方需求
社会接展意愿 调查问卷、访谈
接展方接展动机 现场调查问卷
资源共享
利用频率
展览地点
填报数据
展览场次
展览时长
展览复制量
社会宣传
宣传数量
填报数据、
宣传渠道
媒体报道监测
共享效果
对公众的影响
参观人数 填报数据
公众知晓度 现场调查问卷
满意度 现场调查问卷
展览效果 现场调查问卷
对接展方的影响
队伍建设 调查问卷、访谈
资金拉动 填报数据
设施利用 填报数据
展教内容和形式的扩展 填报数据
表 1
 科普展览巡展社会效益评估的指标体系
方面
。
首先，科普展览巡展能够弥补地方或基
层科普组织、机构科普展教资源的短缺
。现阶
段，我国尚有不少基层和地方的科普场馆
、
设
施由于人力
、 
财力
、 
物力匮乏而无力自行开发
科普展览，无法真正发挥科普展教功能。科普
展览巡展在一定程度上能够解决这个问题，并
盘活闲置场地与人力资源，促使其发挥科普展
教功能
。
其次，科普展览巡展可以满足更广地区更
多公众的科学文化需求。社会公众是展览的直
接服务对象
。
通过展览资源在社会范围内的共
享，可以让更大范围内的公众有机会走近科
学、理解科学
。这是展览资源社会效益最大化
发挥的最直接体现
。
再次，从节约成本的角度讲，科普展览巡
展 可 以 节 省 社 会 财
富
。
任何一套展览的
开发制作都需要耗费
一定的物力
、 
财力与
人力。如果展览完成
后，只在有限的地区
和人群中进行展示与
服务，之后便束之高
阁，将是对社会财富
的浪费。因此，进行
科普展览巡展，实现
资源共享，一方面可
以提高资源的利用率，
降低资源开发的社会
成本；另一方面还可
以实现互通有无，避
免资源重复开发造成
的浪费。
以上所述，前两
条是其直接功能，最后
一点则是其间接功能
。
1.2 
科普展览巡展社会
效益的体现
科普展览巡展以
上三方面功能所产生
的效益总体，就是其
社会效益
。
因此，科普展览巡展的社会效益可
以具体化为以下四个方面：第一，科普展览巡
展对于补充或缓解社会科普组织或机构科普资
源不足所发挥的作用；第二，科普展览巡展对
于提高展览资源利用效率发挥的作用；第三，
科普展览巡展对于扩大受益地区和受益公众所
产生的影响和效果；第四，科普展览巡展对于
科普组织或机构在人员锻炼
、
资金拉动等今后
工作的各个方面产生的有益影响
。
2 
科普展览巡展社会效益评估的指标体系
2.1 
指标体系
科普展览巡展是科普资源共享的具体方式
之一，因而其社会效益评估，可以理解为科普
展览资源共享的评估，可以在表 
1 
所示的指标
体系框架下开展
。
462.2 
对各级指标体系的相关说明
整个评估指标体系分三层
。
下文详细解释
一级指标和二级指标的设计意图，以及各个三
级指标的实际内涵，并介绍各个指标评估的实
现方法
。
2.2.1 
一级指标的设计意图
第一层的项目为一级指标，共三个，分别
是资源需求
、
资源共享和共享效果
。
这三个指
标结合起来，反映的正是科普展览资源共享服
务的全过程
。“
资源需求
”
是资源共享的前提条
件，有需求的共享才是有价值和有意义的共享。
“
资源共享
”
反映的是展览资源的利用范围和利
用效率，利用范围越广
、
利用效率越高说明资
源共享的效益越好。
“共享效果
”反映的是展览
资源共享服务对社会公众和资源共享方产生的
影响
。
2.2.2 
二级指标的设计意图
第二层的项目为二级指标，共有六个
。
二
级指标是对一级指标的具体化。
其中，
“
资源需求
”
下面设
“
公众需求
”
与
“
资源共享方需求
”
两个二级指标，前者从展览
的最终服务对象
——
公众的角度出发，来看社
会公众对展览资源的实际需求；后者从资源共
享服务的直接服务对象
———
资源共享方的角度
出发，来看社会上科普组织或机构对特定展览
资源的共享需求
。
这两个角度结合起来，反映
的是社会对于特定展览资源共享的实际需求
。
“
资源共享
”
从利用频率
、
社会宣传两个角
度综合评价
。
该指标是客观指标，需通过数据
填报的方法实现
。
其中，利用频率主要针对展
览在特定地区巡展中各项客观指标的统计，社
会宣传指为了扩大某一特定巡展的社会影响及
知晓度而进行的相关宣传报道工作
。
“共享效果
”是从展览资源共享服务对社会
公众和资源共享方产生的直接影响来体现的
。
这两个方面都是展览资源共享服务的服务对象，
既可以体现出公众对于展览的认识
、
反响和评
价，也可以检验展览资源共享服务对于资源共
享方的影响。
2.2.3 
对三级指标的详细说明
（
1
） 对三级指标含义的解释
第三层为三级指标，共 1
8 个
。它们是评价
展览资源共享服务社会效益的基本元素
。
表 
2
详细介绍了各个三级指标的内涵
。
（2） 三级指标的实现办法与具体运用
首先，资源需求下的三级指标
。
公众参观意愿：通过电话访问调查社会公
众参与某特定展览的愿望。如果公众表示愿意
参观某展览，表示展览资源具有潜在的社会
需求
。
公众参观动机：通过现场观众问卷调查了
解观众参观特定展览的真实动机
。
对动机进行
分析可以反映出实际到场公众对于展览的需求
度，以此来检验某展览多大程度上满足了公众
的实际需求
。
社会接展意愿：通过问卷调查了解相关地
区科普机构组织的接展意愿，反映其对于拟共
享资源的需求情况
。
接展方接展动机：通过问卷调查或者访谈
法，了解某单位接展的真实动机
。
对动机进行
分析可以反映出实际接展方对于特定展览的需
求度，来检验展览多大程度上满足了需求方的
需求
。
其次，资源共享下的三级指标
。
展览地点：通过数据填报进行统计，掌握
特定展览资源所到地区的展出次数 （这里不限
制展出地区的级别，可以具体到区
、
乡甚至街
道），要求各地提供举办地点的名称
。
展览场次：通过数据填报进行统计，掌握
特定展览资源展示的总场次数目
。
展览时长：通过数据填报进行统计，掌握
特定展览资源展示的总时间长度
。
展览复制量：通过数据填报进行统计，掌
握特定展览或其展品一共进行了多少次复制及
复制数量
。
其中，展览地点、时长
、场次
、复制次数
都是对特定展览资源利用效率的考量
。
宣传数量：通过数据填报或者媒体监测方
法，掌握为宣传展览资源营造社会氛围的社会
宣传量
。
宣传渠道：通过数据填报或者媒体监测方
法，掌握为宣传展览资源营造社会氛围所进行
社会宣传的渠道种类和数量
。
这里，宣传数量和宣传渠道可以通过问卷
张志敏 科普展览巡展的社会效益评估指标体系研究
47第 期
总第第 3
（
卷0
10） 
期总第
（012016） 
期
6
20 10 
年 
12 
月 
5 
总第 
（029） 
期
表 2
 各三级评估指标的含义
三级指标 
指标说明
公众参观意愿 指公众对于参观特定展览的基本愿望
公众参观动机 指观众参观特定展览的出发点
社会接展意愿 指科普场馆或机构对于接受特定展览巡展的愿望
接展方接展动机 指接展方承接特定展览的出发点
展览场所 指特定展览所到的行政区划地域数目及名称
展览场次 指特定展览在某地巡展的场次数目
展览时长 指特定展览在某地巡展的累计时长
展览复制量 指特定某展览中展板或展品被复制的次数及数量
宣传渠道 指针对特定展览巡展进行宣传报道的媒介种类
宣传数量 指每类宣传渠道针对特定展览巡展进行的宣传报道的数量
参观人数 指实际参观特定展览的观众数量
公众知晓度 指对特定展览知晓的公众与社会公众总体的比值
满意度 指参观公众对特定展览的总体满意程度
展览效果 指公众自我感觉到的参观展览后受到的影响
队伍建设 指特定展览巡展对接展方展教人员
， 
及相关管理人员产生的有益影响
资金拉动 指接展方因承接特定展览而得到当地支持的相应配套资金情况
设施利用 指接展方因承接特定展览而利用起来的闲置设施情况
展教内容和形式的扩展 指接展方在承接展览同时
， 
开展的相关主题的活动及配套活动
和媒体监测相结合获得
。
应该包括的内容有网
络
、
报纸
、
广播
、
电视
、
海报
、
宣传册
、
标语
横幅
、
黑板报
、
公交地铁广告等各种常用的宣
传方式的数量和种类
。
其中，对报纸
、 
广播
、
电视等还要区分消息报道和专题报道；网络报
道主要考察相关消息或内容的点击率；对海报
、
宣传册
、
标语横幅要统计数量
。
最后，共享效果下的三级指标
。
参观人数：通过数据填报获得实际参观展
览的观众数量，体现资源利用范围，并结合展
览的投入可以计算资源利用的投入产出比值
。
公众知晓度：通过电话调查方法，以所调
查地区或城市人口普查资料为基准进行样本配
额，了解社会上对展览活动知晓的公众与社会
公众总体的比值 （知晓度）
。
以此反映活动的社
会影响，以及营造社会氛围的能力
。
具体来说，
包括对展览主题的知晓度，对展览时间
、
地点
、
主办方等的知晓度
。
满意度：通过问卷调查方式了解公众对于
展览的策划
、
组织实施等各方面的评价与感受
。
公众的满意度是现代科学技术展览水平高低的
重要标志
。
观众不满意的展览就失去了对观众
的启发和教育作用，也就违背了展览的初衷
。
展览需要与群众文化需求相结合，具体讲，
48满意度可以从公众对于展览与公众的贴近度
、
参与度和有效性的评价入手
。
展览与公众的贴
近度，指公众对展览主题与内容同工作和生活
的贴近程度的评价；展览的有效性，指公众对
展览主题与内容同社会热点或科学前沿的结合
度的评价；展览的可参与性，指公众对展览通
俗易懂性的评价
。
展览效果：展览效果的测度方法有两种，
一种是现场通过观众问卷调查获得，另外有一
种是根据展览的主题和内容设计相关知识，在
公众入场前进行随机抽样访问，展览结束后再
次进行随机抽样访问，前后对比可以显示出展
览对公众产生的效果
。
队伍建设：通过问卷调查或者访谈法，了
解展览资源共享对接展方展教人员及相关管理
人员产生的有益影响
。
资金拉动：通过数据填报统计， 了解接展
方因承接某展览而得到当地支持的相应配套资
金，包括地方政府和社会的支持金额，以体现
资源共享服务的资金拉动力量
。
设施利用：通过数据填报统计，了解接展
方承接某展览而利用起来的闲置设施
、
场地的
情况，具体应提供盘活闲置资源可折合的资金
数额
。
展教内容和形式的扩展：通过问卷调查
、
访谈或数据填报方法，了解接展方在承接展览
同时，开展的相关主题的活动及配套活动
。
具
体讲，包括文化创意产品
、
相关活动等
。
在本指标体系框架下，资源共享方和社会
公众是科普展览巡展社会效益评估的两个基本
角度
。
该评估也是一种实证研究，它将以调查
数据和展览实施为基础，进行定量和定性相结
合的评估
。
涉及具体调查手段时，往往是问卷
调查、访谈与数据填报相结合
。这其中，问卷
调查和数据填报是常规手段，而访谈，尤其是
个别访谈，往往被认为是最有效的
[1]
。
3 
结语
综上所述，本评估的指标体系从科普展览
巡展的基本功能出发，基本上涵盖了科普展览
巡展社会效益的各个方面
。
该指标体系适用于
巡展主办方开展巡展活动的总体社会效益评估，
也适用于某一接展方开展的社会效益自评
。
同
时，本评估指标体系也可以根据需要，运用主
要指标来大致反映科普展览巡展某个特定方面
的功能和效果表现
。
指标体系中的各个指标都
是在一般的巡展活动模式前提下设计的
。
根据具体巡展、共享方式的差异，有可能
会导致某些指标利用不上，这基本不影响整个
指标体系的有效性
。
同时，个别指标，如
“
社
会公众的需求
”
需要电话调查等投入较大的方
法支持，也一般难以实现，它是理想的评估体
系中的一个要素。本评估中对投入产出的考量
在指标体系中没有直接体现，需要在各种相关
数据获得后通过计算获得
。
具体衡量指标为：
投入/参观公众数量
。该指标可以用于不同接展
单位间的横向比较，也可以用于不同巡展间的
横向比较
。
总之，在当前资源共享意识空前提升
、
科
普展览开发与巡展服务不断深化的背景下，开
展有效的评估是实现科普资源共享服务自我调
节和良性循环
[2] 
的必要途径，是值得深入研究和
全力实践的
。
参考文献
[1] 
中国科普研究所
. 
国外科技传播综述 
[M]. 
北京 
： 
科学
普及出版社
， 2007: 226.
[2] 
中国科普研究所 
《
中国科普效果研究 
》 
课题组 
. 
科普
效果评估理论和方法 
[M]. 
北京
： 
科学社会文献出版
社
， 2003： 39.
张志敏 科普展览巡展的社会效益评估指标体系研究
文物世界 wwsj 2014.3
2008 年 1 月，中宣部
、
财政部
、
文化部和国
家文物局联合印发
《
关于全国博物馆
、
纪念馆免
费开放的通知
》。
免费开放后，为了适应观众数量
增加
、
文化需求多样化等新变化，全国各级博物
馆推出了更丰富的文化展览
。
仅以 2010 年为例，
全国各博物馆举办的临时展览超过 10000 个
。
免
费开放给博物馆的展览工作带来了前所未有的
发展机遇，全国博物馆的展览交流也因此呈现出
一片繁荣的景象
。
与此同时，博物馆人该如何评价展览，在以
往的展览工作中汲取经验和教训，显得尤其重
要，博物馆展览评估得到博物馆界的高度关注
。
一
、
博物馆展览评估现状及存在的问题
由于历史和社会的原因，中国博物馆的功能
和定位一向是由政府而非社会和公众的需求决
定的，而博物馆的各种评价也是由政府机构来主
导的
。
加之中国博物馆所处的特殊发展阶段，目
前博物馆界虽然展览工作热火朝天，却没有形成
完整的评估体系
。
近年来，在国内博物馆界开展的
“
全国博物
馆十大陈列展览精品
”
评选活动以及国家一级博
物馆运行评估是我们在博物馆展览评估方面做
出的重要探索
。
“
全国博物馆十大陈列展览精品
”
评选活动
是目前政府机构唯一一项针对博物馆专业工作
开设的国家级奖项
。
该活动为中国的博物馆展览
工作提出了思想性
、
艺术性
、
制作精良
、
服务一流
等方向性的要求，涉及内容包括展览选题
、
内容
、
形式
、
制作
、
效果等方面，对全国博物馆的展览工
作具有指导意义
。
2008 年，国家文物局制定了
《
全国博物馆评
估办法（试行）
》、《
博物馆评估暂行标准
》
，全面启
动了全国首批国家一级博物馆评估定级工作
。
与
之相配套的 
《
博物馆评估暂行标准
》
，是一套科
学
、
系统
、
完整的博物馆评价体系
。
其评分细则共
计 1000 分，共分为三个大项，其中陈列展览及其
相关的社会服务在整个评估体系中的比重占
50%，可见其重要性（见表 1）
项目
分值
评估内容
博物馆影响力
90分
品牌形象、宣传、声誉、进出境展览等
展厅
15分
空问环境、专业规范程度
基本陈列
100分
主题、内容、形式、制作、展品史新、维护、获奖情况等
陈列展览与社会服
  务(共500分)
临时展览
50分
数量、模式、宣传、观众量、评价等
社会教育
50分
}) L构、人员、场地、形式、级别等
讲解服务
30分
数量、语种、基本素质、收费情况、设备等
社会服务
135分
博物馆之友、志愿者、开放服务、交通、参观服务、信息服
务、商品服务、观众投诉、年观众量

。
但是，对于内地博物馆来讲，展览评估工作
还处于起步阶段，虽然如秦始皇兵马俑博物馆
、
湖南博物馆等都曾就原创大型展览进行过展览
评估的有益尝试，但我们不得不清醒地认识到，
博物馆展览的评估与展览的发展要求是不相适
应的，其问题主要体现在以下几个方面：
第一，从评估对象来讲，展览评估覆盖范围
还很小
。
目前，相对于每年各博物馆举办的数以
万计的展览来讲，参加评估的展览寥寥无几
。
从
整体上来讲，展览工作尚处在注重量的增加，而
非质的提升
。
第二，从评估目的来讲，展览评估主要侧重
于评奖，与参评相关单位有密切的利益关系，而
非侧重于更好地服务观众，以及总结和改进工
作
。
第三，从评估主体来讲，展览评估尚处在政
府主导阶段，缺乏观众参与性和公正的第三方评
估机构参与
。
时至今日，观众调查还依然不是中
国博物馆界一种普遍常规的工作方法，只有少数
博物馆做过观众调查，极少数发表或者准备发表
观众调查报告，并且调查涉及的内容有限等
。
第四，从评估的形式来讲，主要是侧重于对
展览结束以后通过资料呈现的效果评估，缺乏对
论免费开放时代
的博物馆展览评估体系
陈汾霞
博 物 馆 长 廊
71文物世界 wwsj 2014.3
展览策划阶段的预评估以及展览实施过程中管
理评估等内容
。
长期以来，在国内博物馆的经营决策中，往
往缺乏展览项目策划之前的评估，是否策划和举
办该展览项目，更多地取决于博物馆决策者以及
上级部门的任务安排
。
基于着眼点的不同，展览
评估存在双重标准：一个是专家判断甚至是领导
判断；一个是观众判断
。
例如：博物馆人习惯将展
览分为基本陈列和临时展览两类，临时展览往往
又细分为原创展览
、
引进展览等等，并对不同类
型的展览给予不同的人力
、
财力
、
设施
、
资源配
置，然而观众走进展厅只有安全性
、
舒适度
、
有益
性
、
满意度等方面的体验
。
因此博物馆人不得不
重新考量自己的工作方向
。
二
、
境外博物馆的展览评估
西方博物馆的展览评估衍生于观众研究中，
与观众研究密切相关，同时又受到教育项目评估
的影响
。
早在 19 世纪 80 年代，西方博物馆的观
众研究已经起步
。
到 20 世纪 70 年代，展览项目
评估逐渐成为美国观众研究的重要领域
。
（一）英国
英国博物馆的陈列展览评估采取
“
前置评
估
———
形成评估
———
总结评估
”
的模式，贯穿整
个展览的策划
、
制作
、
实施的全过程
。
英国的大多数博物馆网站，都设有展览评估
报告下载
。
展览评估委托评估公司
、
咨询机构
、
研
究机构等进行，或者由展览项目组
、
专家进行，各
阶段的评估报告均形成一定结论和建议
。
（二）美国
美国展览评优体系有两种形式，一是美国博
物馆协会（AAM）展览评价标准体系，带有半官
方性质；另一类是民间的博物馆展览评价标准体
系，带有民间咨询性质
。
美国博物馆协会（AAM）
展览评价标准体系针对形式设计
、
内容设计；民
间的博物馆展览评价标准体系的核心则在于：展
览是否为观众提供富有信息的
、
教育意义的参与
式体验
。
体系由四大标准组成
———
舒适度
、
吸引
度
、
提升度
、
有意义程度
。
针对具体的展览项目，美国的博物馆在项目
评估的实际操作中通常分为前期评估
、
形成评
估
、
过程评估
、
总结评估几种形式
。
（三）台湾
台湾地区的展览评估也处于初步发展阶段，
但是翻译和介绍国外博物馆展览评估的文章很
丰富
。
在展览评估实践方面的代表人物徐纯教授
认为，展览评估的焦点应该集中在展览内容
、
展
览手法以及观众研究三个方面
。
总之，台湾地区的展览评估多效仿西方展览
评估，侧重于观众研究
。
项目 分值 评估内容
陈列展览与社会服
务（共 500 分）
博物馆影响力 90 分 品牌形象
、
宣传
、
声誉
、
进出境展览等
展厅 15 分 空间环境
、
专业规范程度
基本陈列 100 分 主题
、
内容
、
形式
、
制作
、
展品更新
、
维护
、
获奖情况等
临时展览 50 分 数量
、
模式
、
宣传
、
观众量
、
评价等
社会教育 50 分 机构
、
人员
、
场地
、
形式
、
级别等
讲解服务 30 分 数量
、
语种
、
基本素质
、
收费情况
、
设备等
社会服务 135 分
博物馆之友
、
志愿者
、
开放服务
、
交通
、
参观服务
、
信息服
务
、
商品服务
、
观众投诉
、
年观众量
表 1：一级博物馆评估标准相关评分细则
博 物 馆 长 廊
72文物世界 wwsj 2014.3
三
、
关于博物馆展览评估体系的个人思考
第一，摈弃功利意识，本着改进工作的宗旨，
以博物馆机构内部评估的形式，大力普及推广展
览的评估工作
。
有效的评估能够为展览工作提供经验
、
教
训，博物馆界应该摈弃展览评估中的功利意识，
始终本着
“
了解工作中的不足
”
和
“
改进展览工
作
”
的目标，对展览开展广泛的评估和深入剖析
。
同时，对每一个耗费了政府财力
、
人力
、
物力的博
物馆展览进行客观公正的评估，也是对纳税人的
每一分钱负责，对本职工作负责的表现
。
第二，围绕
“
观众需求
”
和
“
文物保护
”
两大中
心设计展览评估的标准
。
在我国的博物馆界专门针对博物馆展览的
观众评估领域很少有人涉足，即便是涉及到展览
的评估，也仅仅局限于展览后期的观众参观行为
研究和观众满意度调查
。
真正意义上的博物馆展
览评估，并不应该来自博物馆人
、
专家学者或者
博物馆行业的管理者，而是应该来自观众本身
。
观众在展览参观中做出的客观评判，才是真正的
展览评估的组成因素
。
在关注观众需求之外，在展览中充分保障文
物的安全同样重要
。
因此，展前文物保养
、
展览中
的安全措施
、
展场的恒温恒湿设施配备等都应成
为展览评估的内容
。
第三，展览的评估内容要反映整个展览的全
过程
。
博物馆展览工作是一个系统工程，展览评估
应该贯穿于整个展览工作的全过程，各个阶段的
评估内容有所不同和侧重
。
在展览实施前，有对
整个展览的定性和定向评估
、
经费预算评估等；
展览实施中，有对内容和形式设计的评估等；展
览完成后，有对展览的效果评估
。
第四，构建公平
、
公开的评估体系，确保评估
成果的权威性，在此基础上逐步构建科学有序的
展览评估体系
。
从形式上讲，博物馆评估管理工作主要通过
两个层面来实现
。
第一是博物馆外部评估，即博
物馆行政管理部门
、
行业协会
、
博物馆基金会等
管理机构或者第三方专业评审机构甚至非固定
群众组织对相关展览工作进行评估
。
第二是博物
馆内部评估，即博物馆内部管理者或者职工对自
身业务工作进行的自我评价
。
博物馆展览评估体系的构建应该充分重视
评估机构的客观性和学术性以及展览评估方法
的灵活性和科学性，构建一个公开
、
公平的评估
体系，确保评估结果的权威性
。
此外，在博物馆内部展览评估工作逐渐成熟
的基础上，逐步探讨更大规模
、
更深入的推进展
览评估工作，这种自下而上发展起来的展览评估
方式将基础更扎实，更科学，更具操作性，对推动
展览工作更具有实际意义
。
参考文献
1.杨平
《
博物馆陈列展览评估初探
》
，吉林大学 2011
年硕士论文
。
2.彭文
《
关于展览评估的思考
》
，
《
中国博物馆
》
2003
年第 3 期
。
3.管晓锐
《
美国史密森博物学院展览项目评估的现
状与相关思考
》
，
《
东南文化
》
2012 年第 4 期
。
4.李林
《
博物馆展览观众评估研究
》
，复旦大学 2009
年硕士论文
。
5.
《
2010 年度国家一级博物馆运行评估报告
》。
6.王彤
《
深圳博物馆
〈
古代深圳
〉
展览观众评估研
究
》
，
《
华章
》
2012 年第 12 期
。
7.杨玲
《
展览项目管理中的评估与监管机制
》
，
《
中
国博物馆
》
2002 年第 1 期
。
8. 单霁翔 
《
关于建立科学的博物馆评价体系的思
考
》
，
《
中国博物馆
》
2013 年第 2 期
。
9. 厉樱姿 
《
我国博物馆评估工作的回顾与思考
》
，
《
中国博物馆
》
2013 年第 2 期
。
10.林咏能
《
国际博物馆评估比较研究
》
，
《
中国博物
馆
》
2013 年第 2 期
。
11.徐纯
《
美国展览评估的再探讨
》
，
《
中国博物馆
》
2013 年第 2 期
。
12.哈莉
·
普瑞斯基尔著，李慧君编译
《
博物馆评估
无界限
———
提高博物馆评估相关性
、
可靠性和实用性的
四条必要措施
》
，
《
中国博物馆
》
2013 年第 2 期
。
（作者工作单位：山西博物院）
博 物 馆 长 廊
略论陈列的前期调查与后期评估
一、引论
陈列展览是博物馆工作的中心环节，是
博物馆向公众传播信息、进行直观教育的主
要手段，它集中反映了一个博物馆文物收藏、
科学研究和管理工作的质量，是博物馆水平
的综合体现。
一个陈列展览从创意到开幕成功是一项
多因素的工作，涉及到文物、历史、工艺设计、
美学、心理学、社会学、经费管理、组织管理等
多种学科，牵涉到大量的人力、物力，是一项
复杂的系统工程，需要有效的管理、良好的群
体合作，才能获得预期的效果。近年来，国际
博物馆界已把现代管理科学的系统论、信息
论和控制论的观点引入陈列设计管理的运作
中，探索建立陈列项目目标管理模式、有效的
系统控制方法及恰当的反馈评估体系。这些
方法的引入使我们对陈列项目的管理有了新
的认识。
从系统管理的角度看，陈列展览整个组
织的过程可以分为以下几个阶段：调查 （立项
预备阶段）——— 计划（准备阶段）——— 组织（落
实阶段）——— 制作（生产阶段）——— 开放（展出
阶段）——— 评估（反馈阶段）。显然，中间四个
环节是我们一贯重视的，前后两个环节是我
们比较容易忽视的，或者说是虽然做了一些
这方面的工作，但还缺乏明确的目的性和科
学性的。
对陈列前期调查和后期评估的忽视，从
表面看是实践上的：两项工作都要进行大量
的调查、研究、分析，既要消耗时间，又要消耗
人力和财力，而且不能立即见效，不象把精力
和物力用到其它方面那样可以收到立竿见影
的效果；而且由于时间、人力、财力的限制，有
时即使是意识到了问题的重要性也无暇顾
及。这种做法的思想根源是与我们观众意识
的不强紧密相联的。我们习惯上认为，陈列展
览的好坏主要取决于陈列设计者对内容的挖
掘和对形式的把握，取决于陈列管理、制作水
平的高低，因此对陈列计划的编写、形式设计
的创意、组织施工上的控制及陈列开放后的
讲解服务等给予了充分的重视。但在这一过
程中，却忽视了对陈列展览的最终服务对象
——— 观众的充分关注；反过来，举办陈列展览
时对前期调查和后期评估工作的不够重视又
影响了陈列展览水平的进一步提高。
当然，不能说类似性的工作绝对没有做，
我们举办陈列展览时一定也考虑了观众的大
——— 兼及博物馆与观众的关系
·
!"
·
DOI:10.13635/j.cnki.wwcq.2001.05.006文物春秋 
!""# 
年第 
$ 
期 总第 
%# 
期
致对象、兴趣所在，陈列推出后也有留言簿或
以交谈的方式了解观众的反映，但可以说，一
直以来做这些工作缺乏明确的目的性和有效
的科学性。
本文试就陈列的前期调查和后期评估问
题作一简单的阐述，意在抛砖引玉，引起对这
方面工作的足够重视，并着手建立科学的方
法体系。
二、陈列的前期调查
陈列的前期调查主要是指举办陈列展览
之前对观众情况、观众心理和观众对陈列的
期望值等的了解与分析，并藉以建立起有效
的陈列目标体系。如果把陈列展览看作是一
项系统工程的话，那么调查就是收集信息、确
定目标的过程。
调查所应了解的问题包括：谁到博物馆
来？与谁一起来？为什么来？花多长时间？喜
欢看什么？不喜欢看什么？对陈列展览有何想
法？在参观中需要哪些设施？等等。更深入地
要了解目标观众、潜在观众的年龄、职业、教
育程度、经济状况、兴趣爱好等。调查应与分
析和研究相结合。
调查方法可以采用以下几种：
#
、抽样调
查：按随机原则从观众中选取一定数量的对
象作为样本，把通俗明了、简单扼要的调查问
卷向他们发放，以这些调查结果来推断观众
的一般情况。
!
、范样调查：选取一定数量的观
众进行较为详细和深入的调查，以此了解观
众的深层次心理和需求。
&
、兴趣测试技术：通
过心理测试量表对观众的兴趣进行测试，以
此考察观众对陈列展览的感兴趣程度及感兴
趣的方面。量表的制定是一个比较困难的问
题，现有的大量心理测试量表可以作为参
考。
’
、实际陈列模型和展品造型检测：邀请观
众预先参观陈列的某些设计片断，藉以考察
观众能否抓住展览的主要思想和核心，考察
哪些地方需要改进，哪些地方可以更经济合
理。
通过对观众的调查，第一，可以明确目标
观众群体，从而明确陈列展览的定位，以确定
陈列是注重学术性还是注重趣味性，是专业
化还是通俗化。这种定位对陈列的内容编排、
陈列设计风格都有重要影响。第二，可以掌握
哪些是观众了解的，哪些是不了解的，以此来
考察 “教学点”，从而在办展过程中突出重点，
对细节的处理也更有目的性，以适应观众的
心理需求。第三，对制约因素的了解。观众的
需求和意愿并不是都能达到的，但一旦我们
明晰了这些需求，就可以尽可能地超越种种
限制因素，采取一定的措施，尽可能地去接近
观众的需求。
对观众调查的过程实际上是陈列设计人
员与观众之间的一种协商机制，也是观众和
陈列设计人员相互激发的过程。在这一过程
中，陈列设计人员把自己想知道的告诉观众，
观众把自己的想法告诉办展人员。在展览筹
备前就把注意力集中在最终的服务对象———
观众身上，观众是被期望的，被了解的，被鼓
励的，这样的陈列一定是目标明确的。从系统
工程和工程管理的角度看，只有首先确立明
确的目标以后的工作才是有效的。
三、陈列的后期评估
评估是信息反馈的环节，指展览开放后
对观众反馈意见的收集和整理，由此对陈列
展览的效果作出科学评价。评估是寻求发现
一项陈列展览活动实现预期目标程度的行
为，是对由调查而确定的陈列目标的再检验，
其与前期调查是相互呼应的，前期调查的最
终实现程度在这里得到了体现和检验。
对展览的评估是陈列展览管理系统的最
后阶段。习惯上我们把陈列制作完工、对外开
放看作是工作的终结。在一个陈列展出后，我
们也得到一些诸如 “好评如潮”、“深受观众欢
迎”、“相当成功”等 “反馈”，我们已习惯了这
·
&%
·文物春秋 
!""# 
年第 
$ 
期 总第 
%# 
期
种模糊的表述。但一个陈列究竟在多大程度
上适合了观众的需要？是不是足够好？好，又
好在哪里？有哪些是需要改进的？有哪些是值
得探索的？有哪些是值得发扬的？都应该有一
个较明确的了解。
国家文物局从 
#&&’ 
年开始对全国博物
馆的新办陈列展览开展评奖活动，每年从新
办展览中评出 “十大陈列展览精品”，并举办
相应的学术交流活动，这一举措已体现了对
展览评估的充分重视。但是十大陈列展览精
品奖是政府主管部门举办的，参与评奖的多
是专家学者，这可以说相当于文物陈列系统
的 “金鸡奖”。另一方面我们还应该听听观众
的意见，并把对这种意见的倾听看作是必要
的和必须的，不可缺少的。
从观众的角度对一个陈列展览进行评
估，可以从以下几个方面来了解：陈列对观众
的吸引程度如何？陈列推出后是否能吸引观
众来参观？吸引哪些观众？观众对陈列是否满
意？哪些内容满意？哪些内容不满意？陈列展
览中有哪些是创造性的？观众参观陈列后得
到了哪些收获？在社会上引起什么反响？等
等。
评估可以采用以下几种方法：
#
、使用观
众计数器来准确计算观众人数。
!
、设置观众
留言簿，并对其及时发放、收检、阅读、摘抄，
以了解观众意见。
(
、组织召开观众座谈会，与
观众面对面地交流。
)
、发放调查问卷，利用开
放式问卷和闭合式问卷两种形式，既有选择
性的题目，也有让观众发表自己意见的余
地。
制作完工、对外开放并不是陈列展览工
作的最终完成，要不失时机地收集观众的反
映，对陈列设计成果作最后的反省，对前一段
调查、计划、实施、开放及讲解服务情况有一
个总体性检验。首先，通过评估可以明确陈列
办得究竟如何。观众对一个陈列展览的反映
不能只用好与不好来概括，要知道好在哪里，
不好在哪里，为什么会出现这样的结果，从而
找出成功的经验与失败的教训，为以后的改
进提供基础。其次，通过评估，可以找出今后
办展努力的方向。观众期望值与陈列设计制
作实际效果之间的差距，“目标值”与 “评估
值”之间的“目标差”，就是需要调整和改进的
地方。
随着旅游时代、终身教育时代的到来，博
物馆在丰富人民群众的业余文化生活、向社
会进行文化渗透、提高民族素质方面的作用
越来越突出；随着社会的发展，人们的求知需
求、审美情趣也在不断发生变化，观众素质在
不断提高；同时由于文化产业化大潮的兴起，
博物馆日益处在与其它文化产业的竞争中，
不断受到冲击。博物馆要争取观众，就必须贴
近观众，关注观众，充分了解观众，充分重视
观众。现在，国际上日益重视陈列规划中的调
查工作以确定陈列的战略思想，日益重视寻
找富有实效的评估办法旨在增强陈列展览的
有效性和吸引力。在我国，许多博物馆也纷纷
开展了对观众的调查活动。
总之，博物馆无需注意观众的时代一去
不复返了，忽视观众的博物馆也必然被观众
所忽视。我们现在也许无法想象未来博物馆
陈列中观众参与的程度，但我们了解观众的
工作将变得日益重要，它将同筹集经费、陈列
设计、组织管理等工作同样重要，并得到同样
的重视。
参考书目
〔
#
〕韩斌：《展示设计学》，黑龙江美术出版社，
#&&% 
年 
*
月版。
〔
!
〕国家文物局中国博物馆学会：《博物馆陈列艺术》，文
物出版社，
#&&’ 
年 
#! 
月。
〔
(
〕（英）肯尼斯·赫德森：《八十年代的博物馆》，紫禁城
出版社，
#&*% 
年 
% 
月版。
（作者单位：河北省博物馆）
〔责任编辑：成彩虹〕
科技类博物馆的科普教育功能主要通过展览来实现，展览水平的提升离不开展览效果评估的开展 
。
本文重点分析了美国 
NSF 
对其资助的非正规科学教育项目的评估要求，总结了 
NSF 
项目展览效果的评估框
架，并以
“
星球大战：当科学与幻想相遇
”
巡展的评估案例为例，探索展览效果评估如何具体实施，为我国
科技类博物馆展览效果评估活动的开展提供经验
。
[关键词 
] 
科技类博物馆 展览 效果 评估
[中 图分类号 
] N4 [文 献标识码 
] A [文 章编号 
] 1673-8357 (2014) 02-0047-07
科技类博物馆作为我国重要的科普基础
设施之一，担负着对公众进行科普教育的功
能
。
这一功能主要是通过在展厅里的展览来
实现，因此，包括常设展览和短期展览在内的
展览是科技馆的基石
。
展出之后的效果如何？
是否提升了公众的科学素养？这是科技类博物
馆展现其功能与价值最直接的证据，因此需要
科学
、
系统地加以评估，才能准确作答
。
目
研究论文
温 超 美国科技类博物馆展览效果评估分析
47
DOI:10.19293/j.cnki.1673-8357.2014.02.008第
2
期
20 14 
年 
4
月 
第 9
 
卷 总第 4
9 
期
不同于学术研究，效果评估的首要目标是
让项目资助机构 （或称为利益相关方，Stake-
holders） 了解一个项目的执行情况，是否有继
续开展下去的必要，如有必要，有哪些地方需
要加以改进
。
其次，效果评估对整个非正规科
学教育领域的发展具有促进作用，无论是项目
资助方
、
政策制定者或科技类博物馆从业人员
都可以从中吸取经验教训
。
当然，项目本身也
能从评估中获益，可以更加精确地了解项目中
发挥作用的具体部分
、
项目预期目标的完成程
前，科普工作中的评估重点主要放在中国科普
基础设施发展评估
、
科技馆免费开放的监测
评估和流动科技馆的绩效评估等
[1]
，对展览效
果评估的动力和认识不足
。
本文以美国具有
典型范本意义的国家科学基金会 （以下简称
NSF） 项目的展览效果评估报告为例，分析美
国在科技类博物馆展览评估中的做法，借鉴
其评估工作经验，对于推动中国科技类博物
馆展览评估工作，加强科技类博物馆展览评
估研究有着参考价值
。
1 
NSF 展览效果评估的典型性
美国的项目评估走在世界的前沿，世界各
国评估的演变和发展均受到美国的影响
。
美国
较为系统的项目评估研究是从 20 世纪 50 年代
起开始兴起
[2]
，对于包含科技类博物馆 （即科
学技术馆
、
科学中心
、
自然博物馆
、
天文馆和
工程技术博物馆） 在内的博物馆评估则从 20
世纪 90 年代开始受到欧美博物馆界的重视
[3]
。
在美国联邦政府部门中，国家科学基金会
发挥了最大的科普作用
[4]
。
通过 1957 年发起公
众理解科学计划 （PUOS），以及在此基础上，
1983 年继续开展的非正规科学教育项目 （ISE，
已于 2012 年更名为促进非正规科学
、
技术
、
工
程和数学学习项目，以下简称 AISL 项目），
NSF 资助了大量科技类博物馆设计和制作的常
设展览和巡回展览
[5]
。
正是由于 NSF 的资金支
持和对评估的强调，强有力地推动了美国科技
类博物馆展览的发展和成熟
。
AISL 项目从 1985 年起共资助的 167 个科
技类博物馆展览项目，总资助额超 1.3 亿美元
①
。
即使是拥有 19 所博物馆
、
艺术馆机构的史密森
博物学院，在设计的展览涉及非正规科学教育
领域时，也会优先选择申请 NSF 的资助
。
可以
说，提交给 NSF 的展览效果
②
评估报告是目前
美国科技类博物馆展览评估的典型范本
。
2 
NSF 对评估的要求
按美国国家研究委员会 （NRC） 在 Sur-
rounded by Science 一书中的定义，评估是指
“
一系列方法和技术
”
，用来判断一个项目
、
方
法或手段的有效性或质量；提升其有效性；报
告其设计
、
开发和实施过程中所做出的决定
[6]
。
按项目阶段来划分，评估主要分为前置性评
估
、
形成中评估和总结性评估
。
针对非正规科
学教育领域，总结性评估重点关注项目的整体
效果，因此，科技类博物馆展览的效果评估主
要是通过总结性评估来体现 （图 1）
。
图 1 评估的类型
①数据来源：NSF FUNDING http：//www.nsf.gov/funding/pgm_summ.jsp?pims_id=504793。
②英文中与中文中的“效果”意思相近的词有effect/effectiveness/impact/outcome，本文将根据应用情境使用“效果”、“影响”两种说法。
48＞＞＞
▲
内容
a.执行机构
、
核心项目组成员和合作方
b.最终交付成果
②
信息
c.预期观众特征
d.预期影响和效果
e.研究模型设计和数据收集方法
a.更新基本数据（如增加核心项目组
成员）
b.项目执行获得的真实数据
c.预期效果获得的程度
d.面临的挑战和吸取的经验教训
e.上传成果（如调查
、
研究模型）
类别
基本数据
年度数据
终期数据
填写时间
节点
项目获批，
预测项目
成果
年初，汇报
项目阶段成
果和达成的
效果
项目结题
时，总结
项目成果
及达到的
效果
表 1 NSF 在线项目监测系统主要收集的信息
①数据来源：http：//www.nsf.gov/ehr/AISL2013_Final.pdf。
②交付成果 （deliverable），项目为达成其预期效果而创作、生产、制造出的精神或物质资料。展览即为其中的一种。
度以及项目最终达成的效果
。
相比于其他公共资金，NSF 对非正规科学
教育领域的项目资助力度更大，每年资助约
55 个新项目，大部分项目的平均持续时间为
3.5 年
。
以 2014 年为例，AISL 项目将为新项
目资助 2 000 万 ~2 700 万美元
①
。
因此，每一
年都有众多机构参与到竞争之中
。
AISL 项目
在其项目招标说明中指出，应包括评估和外
部评审
。
对于科技类博物馆的展览来说，总结
性评估是证明展览效果的首要方式，评估方案
必须将其包含在内，通过独立和严格的评估，
寻找出展览已达到预期目标的证据
。
当 NSF 决定对某一具体项目进行资助之
后，将采取以下四个步骤以监测项目的执行
情况：（1） 确认目标观众及可能产生的预期
效果；（2） 进行创新产品和策略设计以达到
预期效果；（3） 要求获得资助的项目提供项
目组成员和合作方名单，并确保其有能力达
成预期效果；（4） 最后提供总结性评估，描
述目标观众达到的效果
。
目前，NSF 要求所有 AISL 项目负责人在
项目执行周期内，将相关数据上传到维思达
特公司 （Westat） 开发的在线项目监测系统
（OPMS，网址为 http：//www.iseopms.org/） 里，
该系统仅针对 AISL 项目，上传内容如表 1 所
示
。
通过这一系统，一方面 NSF 可以随时监
测项目执行的情况，另一方面利用该系统记录
下的数据将方便项目完成评估报告
。
3 
NSF 评估框架的提出
在 NSF 在线项目监测系统中，项目效果
的提交主要是依据 NSF 提出的一个评估框架
[7]
（以下简称 NSF 评估框架）
。
NSF 评估框架提
出的目的主要是为 NSF 资助的项目提供一个
更加系统的评估手段，指导项目负责人通过设
计和实施总结性评估，来汇报项目达到的效
果
。
同时，NSF 可以更方便地检查资金使用情
况和整体效果，利用同一套体系来监测
、
分
类
、
聚合每一个项目的效果，并提交给各类利
益相关者
。
具体到如何评估展览的效果，NSF 评估框
架的指导手册中专门设有一节进行讨论，建议
可 以 从 知 识 （knowledge）
、 
兴 趣 （engage-
ment）
、
态度 （attitude）
、
行为 （behavior） 和
技能 （skills） 五个维度进行评估 （见表 2）
。
在此基础上，提出了相应的评估方法，包括问
卷调查法
、
深度访谈法
、
焦点小组法
、
观察法
和学习单测试法等
。
总体来说，NSF 对评估严格要求的同时，
也认识到在非正规环境下评估的难点
。
有研究
表明，观众在一个解释性展品前最多停留 20
分钟
[8]
。
中国科技馆 2013 年的调查显示，半数
以上的观众在主展厅的参观时间少于 3 小时
[9]
，
其中还包括确定参观路线
、
吃东西
、
休息
、
闲
聊等的时间
。
一般观众参观科技类博物馆的目
的并非是学习，而是娱乐休闲，展览产生的效
果往往不够明显，且因人而异
。
因此，对于科
技类博物馆展览来说，典型的效果主要体现在
观众的兴趣
、
情绪和知识的变化，而态度
、
行
为，以及深层次的概念理解方面往往变化较小
且难以准确测量与评估
。
福克等人的研究同样
发现，参观完科技类博物馆之后，观众发生的
变化主要集中在知识和技能的增加
[10]
。
研究论文
温 超 美国科技类博物馆展览效果评估分析
49第
2
期
20 14 
年 
4
月 
第 9
 
卷 总第 4
9 
期
4 
NSF 资助的展览评估案例
总体来说，NSF 评估框架是一个非常灵活
的指导意见性文件，对项目效果评估的限制
和约束非常小，仅是指出了几个评估的关键
点
。
为了更好地理解 NSF 评估框架是如何应
用的，现从 AISL 项目选取一个科技类博物馆
展览评估案例进行分析
。
因为评估方案的优
劣无法横向比较，故筛选出 NSF 自 2000 年以
来资助金额最高 （2 738 060 美元） 的一个展
览项目
②
，即项目编号为 0307875 的
“
星球大
战：当科学与幻想相遇
”
巡展
③
的评估报告加
以分析
。
4.1 评估对象
“
星球大战：当科学与幻想相遇
”
巡展
（Star Wars： Where Science Meets Imagination）
由 NSF 资 助 ， 是 美 国 波 士 顿 科 学 博 物 馆
（MOS） 联合卢卡斯影业 （Lucasfilm Ltd.， 
《
星
球大战
》 
系列电影制作公司） 及科学博物馆展
览协作组织 （SMEC） 设计制造的
。
该展览的展
品涉及的科学内涵包括空间旅行
、
机械臂
、
机
器人
、
悬浮技术等，主要展示手段包括多媒体
、
模拟体验
、
交互式体验
、
PDA 视频 / 语音 / 图
像导览设备等
。
在提交给国家科学基金会的项目申请书
上，
“
星球大战：当科学与幻想相遇
”
巡展的
整体目标为
“
利用 
《
星球大战
》 
系列电影的成
功
、
流行和想象力来吸引观众，让他们投身于
展览之中，以达成新的技术素养目标
”。
包括：
（1） 说明技术的本质；（2） 强调在工程和艺
术设计过程中想象力和创造力所扮演的角色；
（3） 让观众思考该如何看待技术发展对环境和
社会带来的潜在影响；（4） 让观众，尤其是
成年人观众，对当下热门的研究主题及其过程
更加熟悉，找到不断自我提升的方法；（5） 让
观众，尤其是儿童，扮演未来的科学家
、
工程
师等角色，探索未来的科技；（6） 让教师和
家长更加熟悉新的技术素养标准及其资源，以
便于其进一步实施
。
①根据“The National Science Foundation. Framework for Evaluating Impacts of Informal Science Education Projects[R]., 2008”总结。
②数据来源 NSF FUNDING http：//www.nsf.gov/funding/pgm_summ.jsp?pims_id=504793。
③项目网址 http：//www.nsf.gov/awardsearch/show Award?AWD_ID=0307875 项目全称为：以星球大战系列电影中的科幻技术为
例而 设计 的 融合 技术 、想 象和 未来 的 巡展 （Traveling Exhibit on Technology，Imagination and the Future Using the Fantasy
Technologies in the Star Wars Movies as Examples）。
表现
a.可以是参观展览期间或之后，观众用语言和图像表达出来的知识
、
意识和理解
b.观众表达出展览主题
c.观众理解展览与现实之间的联系，从展项中习得科学知识，在增强原有知识的基
础上，做出推论或是成为未来继续学习的经验基础
d.随着时间推移，对科学概念的记忆情况
a.观众参观展览之后，引发的正面或负面情绪
b.引发新观众或原本不感兴趣的观众的短暂或长时间的兴趣
c.产生兴趣的观众进一步参与到展览体验之中
a.对大多数展览来说，态度的变化可能比较小，也不一定是积极的变化
b.参观展览的行为可能会使观众产生以前并不存在的态度或改变态度
c.可以是针对特定人群
、
职业
、
科学问题
、
物种或生态系统
、
活动
、
理论的态度变化
d.相对于知识和兴趣，态度往往依赖于观众的自我报告，可信度更低
a.对大多数展览来说，带来长期的行为变化是比较困难的，可评估一些细节之处的
变化
b.有影响的展览经历可以使观众在参观结束后自发获取知识
c.可以调查展览附近的变化，如能源展览的举办引起节能灯泡销量增加
d.观众可能受到评估者的影响而说出正面的行为变化
a.观众学会之前不会做的
、
科学相关的事情
b.观众在现实中积极使用参观时习得的科学相关的技能
c.典型的技能包括：探究的能力
、
使用科学仪器的能力
、
在非正规环境下学习的能
力，以及其他与科学相关的能力
效果分类
知识
兴趣
态度
行为
技能
定义
目标群体对科学话题
、
概
念
、
现象或理论的熟悉
、
理
解
、
精通
、
领会发生的可测
量变化
目标群体对科学话题
、
概
念
、
现象或理论的兴趣
、
好
奇发生的可测量变化
相对之前，目标群体对科学
的看法
、
观点
、
立场发生的
可测量变化
通过非正规学习的经历，在
特定活动中产生了特定的行
动或表现的可测量变化
特定的能力得到发展和 / 或
强化的可测量证明
表 2 NSF 评估框架中的效果分类
①
50＞＞＞
▲
4.2 评估主体
该巡展的评估工作主要是由第三方提斯
代尔咨询公司 （Tisdal Consulting） 完成，但两
个评估开展的场馆，波士顿科学博物馆和哥
伦布市科学与工业中心的部门均为评估提供
了协助
。
提斯代尔咨询公司是由凯里
·
提斯代
尔 （Carey Tisdal） 于 2004 年创办，业务范围
包括观众研究
、
项目和展览评估
、
项目规划及
评估培训
。
4.3 评估目的
“
星球大战：当科学与幻想相遇
”
巡展的
评估目的非常明确，即通过评估，为该巡展的
开发设计团队
、
科学博物馆展览协作组织以及
出资方提供充足的信息，进而可以判断该展览
是否达到了预期的结果
。
评估结果同样可以为
该巡展在其他场馆的展出提供参考意见
。
4.4 评估方法
“
星球大战：当科学与幻想相遇
”
巡展效
果评估主要采用了自然主义方法论来收集和
分析数据
。
所谓
“
自然主义方法论
”
，是指从
多角度出发，观察真实环境里的调查对象，以
实现整体把握
。
这一方法论强调收集和分析数
据手段的系统性以及实地性
。
利用自然主义方
法论，可以多途径
、
多角度地捕捉和记录不同
类型受访者群体的活动过程，最后以详细描述
的形式呈现
。
而该展览的效果，最终也会体现
在调查的结果里
。
具体来说，
“
星球大战：当科学与幻想相
遇
”
巡展效果评估主要采用了定性和定量相结
合的评估办法，包括：跟踪与计时研究法
、
展
览出口结构化调查
、
观察法
、
深度访谈法
。
设
计的评估工具有包含 21 个问题的评估框架
、
以展区平面图为蓝本的跟踪和计时工具
、
引
导访问员在展览出口进行结构化问卷调查的
脚本
、
团体深度访谈设计
、
易用性观察和不同
性别与年龄的儿童主题绘画等
。
儿童主题绘画是本次评估的亮点之一，问
卷调查或访谈时，与儿童沟通获得有效的信息
存在一定的困难，但是利用这一方法，可以加
强访问员与儿童之间的联系，深入了解不同年
龄和性别的儿童最关注展览哪些部分，另外，
儿童可以通过绘图来表达参观的收获
。
4.5 评估内容
提斯代尔咨询公司与该巡展的开发设计团
队
、
波士顿科学博物馆的研究与评估部门员工
共同制定了评估的内容，即这份总结性评估报
告要回答以下几个问题：第一，吸引不同目标
观众群体的效果：本次展览在多大程度上和通
过什么方式促进了不同目标观众的参观行为？
第二，异质观众群体的参与度：不同类型的观
众 （包括残障人士） 在多大程度上和通过什么
方式参与到本次展览之中？第三，展览的效
果：参观体验在多大程度上和通过什么方式影
响了观众的知识
、
态度和技能？
在评估展览效果之前，首先需要对 NSF
评估框架中指出的
“
目标群体
”
及展览功能性
因素进行评估
。
科技类博物馆与大众传媒一
样，针对的都是规模巨大
、
具有分散性和异质
性 （分布于社会各个阶层，成员拥有不同的社
会属性）
、
匿名性
、
流动性
、
无组织性
、
同质
性 （行为倾向） 的大众
。
特别是，科技类博物
馆展览的传播过程还包含非语言传播和人际
传播过程，产生的效果更加具有多样性和复杂
性
。
传媒效果领域的研究发现，并不是所有的
传播活动会产生效果
。
任何传播活动的效果都
受限于传播发生的条件，个体差异
、
环境因素
是影响大众传媒效果的重要中介因素
[11]
。
4.5.1 评估展览的观众
认识到个性差异是影响展览效果的重要因
素之后，评估方完成了受众的细分化，即按不
同的角度对观众群体进行了划分：（1） 观众对
星球大战系列电影的热爱程度，包括漠不关心
者
、
探索者
、
冒险者和狂热者；（2） 观众原有的
科学知识储备和对科学的兴趣程度；（3） 观
众在参观中承担的社会角色来划分，包括陪同
参观者
、
团队负责人
、
学习向导和以自己参观
体验为首要目的的观众；（4） 对展览的不同期
待程度；（5） 评估方按观众来源 （距离展览的
远近程度） 筛选了三组典型家庭观众进行了观
察和访谈；（6） 残障人士的参观体验
。
研究论文
温 超 美国科技类博物馆展览效果评估分析
51第
2
期
20 14 
年 
4
月 
第 9
 
卷 总第 4
9 
期
4.5.2 评估观众的参观过程
不同类型的观众具有不同的个人意识和
选择性，在科技类博物馆展览的参观过程中，
他们具有自主性和选择性，但另一方面观众
也受到一系列主客观因素的制约，如展厅环
境
、
展项特点
、
他人影响
、
接触展项的程度
等，因此，需要对他们参与到展览之中的过程
进行评估
。
评估方主要从三个方面进行调查：
（1） 利用跟踪与计时研究法，得出有效观众比
例 （%DV） 和参观速率指数 （SRI） 两个量化
指标
。
这两个指标是希瑞尔提出的，前者是指
在超过半数展项前停留的观众比例，后者是指
展厅面积与受访观众参观展览所花费的时间
之比
。
利用这两个指标，可以比较相同规模的
展览的被参观程度，希瑞尔定义，有效观众比
例 （%DV） 高于 51%，即观众在超过 51%的
展项前停留，参观速率指数低于 300，即观众
在展厅内的移动速度每分钟低于 300 平方英尺
（约 27 平方米），这样的展览可以算作一个
“
被彻底参观的展览
”
[8]
；（2） 评估特定展项
的吸引力和持续力
。
这两个概念是毕古和雪特
尔提出的，前者是指观众停留在某一展项前的
比例，后者是指观众参与到展项中的时间，可
以用来确认观众是如何分配参观展览的时间
[12]
；
（3） 调查参观体验中的参观路线
、
等待时间
、
与工作人员的互动和动手展项的使用情况
。
4.5.3 评估观众的满意度
研究表明，情感在态度形成与改变过程中
有着重要的作用
[13]
，会影响其参与展览的程
度，因此观众对展览的满意度是国内外科技
类博物馆关注的重点
。
本次评估同样调查了
观众对参观经历的满意程度，并着重探讨了
令观众满意或不满意的因素，即与展览规模
、
参观条件
、
展品互动性和拥挤程度等方面的
联系
。
4.5.4 评估展览的效果
评估一个展览是否有效，往往是和展览要
达成的目标相联系
。
结合 NSF 评估框架，评
估方运用多种方法来发掘可证明 NSF 评估框
架中五个维度发生变化的指标：
（1） 知识
。
首先是通过出口结构化调查问
卷和深度访谈，来确认观众是否感知并理解了
展览主题
、
技术 / 创造力 / 科学实验等概念
、
展览中提到的科学现象
。
其次，让观众写下其
对展览印象最深的部分，针对儿童观众，则让
他们通过绘画来表现
。
当观众受到展览的影响
而将脑中存储的相关记忆激活时，这是展览这
一媒介的
“
诱因机制
”
在发挥作用，它会引发
人们将过去所获得的科学知识
、
概念
、
想法等
与参观中获取的新内容联系起来，因此评估还
调查了观众，尤其是成年人观众通过参观展
览，他们对真实世界中技术的种类和科学研究
过程的记忆被唤起的程度
。
（2） 兴趣
。
对科学话题
、
概念
、
现象或理
论的兴趣的变化主要通过三个方面来评估：首
先是观众，尤其是儿童观众是否在动手类展项
中显示出尝试解决问题的意愿，以及对科学活
动追求的兴奋与热情，这点在儿童主题绘画调
查中得到了补充
。
其次是儿童观众对未来从事
职业的期望，是否有兴趣从事与科学相关的职
业，这点主要通过深度访谈得出
。
最后则是调
查观众是否有再次参观展览的倾向
。
（3） 态度
。
在说服研究中，态度往往被
看作是处于获得新的
、
有说服力的讯息和随
后的行为改变之间的极为重要的协调者
[11]
。
但
如前所说，态度往往依赖于观众的自我报告，
可信度比较低
。
该展览试图影响观众对技术
的认识，即在权衡新技术对个人和社会的正
反两面影响之后，做出自己的判断，另外希
望观众能通过参观后意识到人人都可以自行
设计解决科学问题的方案，评估方对这两点
进行了调查
。
该展览希望通过星球大战系列
电影的吸引力，将部分潜在观众转化为实际
观众，因此评估还着重调查这部分观众对科
学的态度变化
。
（4） 行为
。
观众的行为变化往往要通过对
展览的长期效果进行评估
。
评估方采取了在线
的跟踪调查来了解参观展览的后续影响，虽然
反馈率只有 19.4%，但是回复的观众提供了自
己在现实生活中行为发生改变的例子
。
当然，
52＞＞＞
▲
评估方在总结性评估中同样调查了观众了解
了展品所展现的科学技术之后，是否变得更
有动力去了解现实中的技术，以及他们是否
愿意继续从此次参观开始的科学探索过程，
在现实生活中学习更多的科学知识
。
（5） 技能
。
在该展览中设有两个工程设计
实验室专区，因此评估重点调查了观众的工程
设计技能是否随之提升
、
是否了解并向他人复
述工程设计的整套流程
。
5 
小结
笔者对国内十余家科技类博物馆工作人
员进行调查，了解到，除个别大型馆之外，
绝大部分均未开展展览效果评估工作
。
造成
这一现象的原因有很多，但不可否认的是，
业内缺乏成功的
、
得到广泛认可的评估方案
是重要因素之一
。
在访谈中，笔者了解到，目前，在我国科
技馆界，判断一个展览的好坏，基本还是利用
经验和感性的方法
。
观众人数是最低层次的判
断标准
。
与一个参观人数稀少的展览相比，观
众踊跃参观的展览可以算做是一个
“
更好
”
的
展览
。
但是，这个指标一来非常容易受到非展
示因素的影响，二来并不能反映观众参观过后
产生的效果与展览目的是否相吻合
。
另外，在
访谈中了解到，部分科技馆的短期展览并不单
设门票，连观众人数都不曾统计，展览办完了
就了事了的情况非常突出
。
美国以 NSF 项目展览效果评估典型的评
估实践，从评估要求
、
评估框架
、
评估方法
、
评估内容等方面，都为我国提供了一些值得
借鉴的经验
。
相对于我国，美国对非正规情境
下公众科学教育的研究和评估有了初步的探
索，我国科技类博物馆可在美国现有的评估实
践基础上，根据自身特点，设计出一套自己的
展览效果评估指导框架方案，最终引导我国科
技类博物馆展览水平的整体提升
。
参考文献
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
[12]
[13]
（责任编辑 谢小军）
中国科协.中国科协 2013 年科普工作要点[EB/OL].
[2013-10-07]. http: //www.cast.org.cn/n35081/n35473/n3
5518/14495547.html.
霍华德
·
弗里曼，马克
·
李普希，彼得
·
罗希. 评估：
方法与技术[M]. 重庆：重庆大学出版社，2007.
倪杰. 一个巡展的观众行为初探[J]. 中国博物馆，
2013(2)：82-93.
杨讯丁. 美国科普工作一瞥[J]. 全球科技经济
瞭
望，
1996(4)：17-20.
Ucko D. The Learning Science in Informal Environments
Study in Context[J]. Curator，2010，53(2)：129.
Fenichel M， Schweingruber H A. Surrounded by Sci-
ence： Learning Science in Informal Environments [M].
Washington，DC：National Academies Press，2010.
Westat，National Science Foundation. Primer for the In-
formal Science Education (ISE) Project Monitoring System
[EB/OL]. [2013-10-07]. http: //informalscience.org/images/
research/ISE_OPMS_Primer.pdf.
Serrell B. Paying attention: Visitors and museum exhibi-
tions[M]. Washington，DC: American Association of Mu-
seums，1998.
中国科技馆科研管理处. 2013 年中国科技馆观众满意
度调查报告[R]. 2013.
Falk J H，Scott C，Dierking L，et al. Interactives and
visitor learning[J]. Curator，2004，47(2)：171-198.
詹宁斯
·
布莱恩特，苏珊
·
汤普森. 传媒效果概念[M].
北京：中国传媒大学出版社，2006.
Bitgood S，Shettel S. The classification of exhibit evalua-
tion： A rationale for remedial evaluation [J]. Visitor Be-
havior，1994，9(1)：4-8.
Jorgensen P F. Handbook of communication and emotion：
Research， theory， applications， and contexts [M]. San
Diego, CA：Academic Press，1998.
研究论文
温 超 美国科技类博物馆展览效果评估分析
美国史密森博物学院展览项目评估的现状与相关思考
收稿日期 
2011-09-05
作者简介 管晓锐（
1981-
），女，重庆中国三峡博物馆馆员，主要研究方向：博物馆学。
内容提要：位于美国首都华盛顿的史密森博物学院被誉为世界最大的博物馆和研究体系，其下
属研究机构之一史密森博物学院政策与分析部，以提高博物馆效率和效能为使命，对博物馆内部组
织和管理进行分析研究，对观众、展览和教育项目进行评价研究，为史密森博物学院的决策提供科学
准确的信息，并制订战略和运作规划。其针对政策与分析部的展览项目评估，与国内展览评估工作现
状相比，史密森博物学院的展览项目评估机构更具客观性、学术性和权威性，我国博物馆则缺乏展览
项目策划之前的评估，更多地受到主办方或上级的主观影响。国内博物馆需要借鉴美国同行，引入
“第三方论证”以增加评估的客观性，重视观众的参观体验并努力提高展览信息的传递技巧，积极对
待评估成果，以真正指导于博物馆的工作。
关键词：美国史密森博物学院 展览项目评估 现状 思考
中图分类号：
G269.1 
文献标识码：Ａ
博物馆新论
美国史密森博物学院展览项目评估的
现状与相关思考
管晓锐
（中国三峡博物馆 重庆 
400015
）
2011 
年 
5 
月，笔者与国内同行应美国博物馆
协会（
AAM
）邀请，赴美国华盛顿参加“史密森博
物学院（
Smithsonian Institution
）各下属机构参观
考察、业务座谈和合作项目洽谈”活动，期间拜访
了弗利尔美术馆与赛克勒美术馆（国立亚洲美术
馆）、国立自然历史博物馆以及史密森政策与分
析部等 
7 
个博物馆和相关机构，并与上述各博物
馆和相关机构人员进行了座谈交流。笔者对美国
博物馆成熟的展览项目评估机制尤为关注，本文
试加以分析比较和思考。
一 美国博物馆的展览项目评估
（一）评估机构
史密森博物学院位于美国首都华盛顿的国
家广场，是世界最大的博物馆和研究体系，包括
19 
家博物馆和美术馆、国立动物园和 
9 
家研究机
构，拥有员工 
6000 
人、志愿者 
6500 
名，具有丰富
资源和成熟完备的管理体制。作为国家博物馆，
史密森是美国家喻户晓、享誉世界的权威教育、
展示和研究机构。史密森博物学院政策与分析部
（
Smithsonian Office of Policy and Analysis
）是史密
森博物学院的 
9 
家研究机构之一，其使命是为史
密森博物学院的决策提供科学准确的信息，提高
史密森博物学院这一世界最大的博物馆群体的
效率和效能。该机构现有 
10 
名正式工作人员，其
中
5
人为博士，
3
人为硕士，他们的专业方向有：研
究方法的定量定性分析；参观者研究；项目评估；
业绩考核标准；公共管理、组织规划与发展；宣传
推广；社会学及经济学等
［
1
］
。
该机构的主要工作领域包括：
分析性研究：对史密森内部组织和管理进行分
析，对外部相关的大趋势动向进行汇报。自
2001
年
开始，政策与分析部为史密森高层领导和管理人员
就史密森的核心功能进行了深入研究。现在正在对
史密森与外部机构合作进行研究。同时对一大批较
小的课题进行分析研究，包括博物馆参观人群以及
其期望的变化、数码资产的管理、博物馆对新媒体
和技术的运用、硬件设施、参观者服务等。
参观者研究：研究参观者对史密森的展览和
博物馆是否满意，以及其中的原因。该机构集中
了美国博物馆参观者研究领域最重要的研究员，
108《东南文化》
2012
年第
4
期总第
228
期
还拥有世界上最大的参观者普查调研的数据库。
项目评估：检测史密森的运作和项目，如展
览、教育以及专业发展的效率和效能。
战略和运作规划：帮助规划史密森下属的单
位和机构以及史密森整体未来
5
－
10
年的发展方
向，将其转化为可以实现的目标和战略
［
2
］
。
因此，史密森博物学院政策与分析部的机构
设置、工作使命以及工作领域，决定了其机构性
质：近似于美国博物馆系统内的“咨询公司”，具
有公正、公开和权威性的特点，并以“第三方”的
角色承担着博物馆项目评估（
program evaluations
）
等重任，展览项目评估便是其中重要内容之一。
（二）展览项目评估
1.
定义
史密森博物学院政策与分析部资深社会科
学分析师 
James Smith 
先生对展览项目评估做了
如下阐述：展览项目评估是指收集有关展览项目
目标，策划、管理以及成效等各方面信息并进行
分析的系统过程。其目的是为了博物馆改进展览
工作和增强机构的可信度。其特点是：根据博物
馆的不同而变化（
varies across museums
）；通常是
非正式的（
often informal
）；对评估的使用更广泛
（
trend toward greater use of evaluation
）。
2.
类型
对于具体的展览项目，美国博物馆在项目评
估的实际操作中通常分为以下类型：
（
1
）前期评估（
Front-End Evaluation
）
目的：确定展览的目标观众，分析他们的兴
趣、需求、教育水平、期望、信仰等。
时间：展览项目策划之前。
方式：对目标观众进行访谈和调查；形成调
查研究文本。
如何运用评估结果：决定是否举办以及怎样
举办该展览项目；为确定进一步的目标作参考。
（
2
）形成评估（
Formative Evaluation
）
目的：了解如何有效吸引展览的目标观众。
时间：展览项目策划过程中。
方式：就特定内容对目标观众进行小规模测
试，如展览主题、内容信息传递方式、文本和说明
撰写等。
如何运用评估结果：确定如何实施该展览项目。
（
3
）过程评估（
Process Evaluation
）
目的：评定展览项目的管理和后勤支持。
时间：展览项目进行时和完成后。
方式：与展览项目参与各方进行访谈；对观
众进行调查和访谈；回顾和检阅项目文档资料。
如何运用评估结果：有助于项目的改进和今
后新展览项目的开展；向博物馆管理者、资助者
及其他有关方面进行汇报。
（
4
）总结评估（
Summative Evaluation
）
目的：了解观众的感受，评判是否达到了预
设目标。
时间：展览项目进行时和完成后。
方式：对展览观众进行调查和访谈、观察和
追踪。
如何运用评估结果：有助于项目的改进和今
后新展览项目的开展；向博物馆管理者、资助者
及其他有关方面进行汇报。
3.
方法
展览项目评估的方法包括调查、访谈、观察
与追踪、自愿的信息反馈机制等方式，针对具体
的展览项目，将根据其实际情况选择最适合的一
种或者几种方式进行。
（
1
）调查（
Surveys
）
优势：对具体的问题有定量分析的答案；结
果可以用于更广泛的人群。
劣势：不适合回答比较灵活的问题；必须要
精心设计和实施。
（
2
）访谈（
Interviews
）
优势：对回答比较灵活的问题有效，如他们
的想法、感受、信念和关心的事务等。
劣势：无法将调查结果适用于更广泛的人
群；费时费力。
（
3
）观察与追踪（
Tracking and Observation
）
优势：能知道人们的实际行为。
劣势：只对数量有限的一些问题进行研究；
费时费力。
（
4
）自愿的信息反馈机制（
Voluntary Feed?
back Mechanisms
，留言卡片、簿或非正式的讨论）
优势：便捷、经济，并向参与者表明您重视他
们的意见。
劣势：需要谨慎解读这些信息。
4.
项目评估成果
展览项目评估的成果一般为一些基本信息，
例如：观众能从展览中学到什么？观众的看法、价
值观，或者认知会受到怎样的影响？观众从展览
中学到了什么技能？通过这次展览，观众会记得
些什么？这一展览可能会怎样改变观众的行为
吗？观众在展览中的收获能怎样有益于社会？
二 中美两国博物馆在展览评估方面的对
比
近年来，国内博物馆界也陆续开展了针对具
109美国史密森博物学院展览项目评估的现状与相关思考
体展览项目的评估工作。国家文物局于
1997
年启
动了“陈列展览精品工程”，并开展“全国博物馆
十大陈列展览精品”评选活动。作为国家文物、博
物馆主管部门常设的唯一一项专门针对博物馆
专业工作的国家级奖项，这项评选活动至今已举
办至第九届，并逐渐发展成为备受文博系统内外
瞩目的知名文化品牌。同时，一些地方博物馆也
尝试对具体展览项目进行评估，以陕西兵马俑博
物馆为例，该馆对《秦始皇兵马俑全国巡回展》采
用 
ISO9000 
系列认证标准，对整个巡展工作进行
了评估，由上级主管部门、本馆馆长或者业务副
馆长、合作单位负责人、有关职能部门代表组成
的评审委员会，在展览项目前期、开展期间和结
束后三个阶段根据进行不同内容的评审，对发现
的问题进行及时整改
［
3
］
。
上述两种国内博物馆展览项目评估与美国
史密森博物学院展览项目评估相比，在评估机
构、评估目的、评估时间、评估标准、评估方法等
五方面存在差异（表一）。
从表一对比可以看出，美国史密森博物学院
的展览项目评估机构更具有“第三方”的角色性
质，也具有学术性和权威性的特点。就评估目的
而言，中美两国的博物馆都从观众角度进行了关
注。但国内博物馆缺乏在展览项目策划之前的评
估，对于是否策划该展览项目，更多地依赖于博
物馆决策者的眼光或者上级部门的任务安排。另
外，由于各展览项目存在诸多差异，美国博物馆
同行们选择了根据评估对象不同而变化和调整
评估标准，并采用围绕观众进行调查、访谈、观察
与追踪、自愿的信息反馈机制等多种方式进行评
估，从展览策划之前到项目完成后，这个持续的
过程不仅会涉及到社会学、心理学、统计学等多
学科，而且已成为一种严谨、客观的科学分析和
研究的过程。而国内博物馆的展览项目评估过
程，主要是依靠评审人员的主观意见进行判断评
分和分值统计。
三 中国博物馆开展展览项目的建议
随着国内博物馆进入新一轮建设热潮，文化
市场需求多元化，办展经费日趋充足、场馆条件
日益完善，展览类型和办展方式也趋于多样化，
基本陈列、常设陈列、原创策划的临时展览、境内
外馆际交流引进的临时展览等，正逐渐成为国内
博物馆重要的工作内容。这些展览作为博物馆的
“文化产品”由博物馆创意策划，是博物馆藏品征
集保护和学术研究成果的直接转化，凸显了博物
馆的个性定位，体现了博物馆的综合实力，塑造
了博物馆的社会形象，更实现了博物馆的社会责
任。国内博物馆举办这类展览所需经费，一般是
表一
// 
国内博物馆与史密森博物学院展览项目评估的比较
110《东南文化》
2012
年第
4
期总第
228
期
从博物馆向政府的展览专项经费中支出，很少通
过社会筹资获得，因此，无论是作为博物馆办展
投资者的政府部门，或是展览项目的决策者和管
理者的博物馆本身，对展览的评估不仅只限于展
览结束后的评审，而且也应重视举办该展览项目
的必要性和可执行性，展览主题、内容信息的传
递方式和传播沟通效果，展览项目全程执行情
况，展览社会效益和经济效益等。
我国展会业界的项目评估实践中也有引入
第三方作为评估机构、重视观众判断等尝试。
2006 
年 
2 
月上海出台《上海国际展览会项目评估
细则（试行方案）》，这是针对在上海地区举办的
国际展览会项目而制订的综合评估。其中规定了
统一的评审工作程序和评审标准，从参展商、专
业观众、展览会三个方面入手展开评估，最终授
予展会不同的荣誉称号。其亮点有：引入“第三方
认证”，即现场调查、采集信息的工作均由评估工
作小组委托第三方调查公司进行；对所评选的不
同称号展会，分别给予政府扶持与优惠；实行以
评估养评估的策略，评估费用由被评估展会承
担，评估机构不以盈利为目的，所用开支要公开、
公平、公正；评估指标均采用量化的形式
［
5
］
。
通过与美国史密森博物学院展览项目评估
的对比以及借鉴国内会展行业的做法，国内博物
馆还需要从评估机构、评估目的、评估时间、评估
标准和评估方法等方面进行完善。
（一）增强评估机构的客观性和学术性
为了实现评估机构的权威性，以及公正、透
明的行事宗旨，国内展会业界引入“第三方认
证”，比如委托第三方调查公司，但这样的评审组
织在博物馆界还很难实现。美国史密森博物学院
政策与分析研究部也只是博物馆系统内设机构，
不是完全独立的社会机构。国内博物馆具有尝试
性的做法是：在现有由评委专家库中随机摇号抽
取参评委员进行评分的基础上，邀请具有社会调
查职能的社会机构和涉及文博、社会学和统计学
等相关专业的科研院校参与，进行对观众的信息
反馈收集分析，以此增强评估机构的客观性和学
术性。
（二）重视观众的参观体验和展览信息传递
技巧
博物馆展览面对的受众永远是那些普通观
众，对展览项目的评价，除了专家判断，也应该倾
听观众的声音。展品项目评估的目的，说到底就
是为了改进博物馆工作效率和改善观众参观体
验。只有目的更加切实和明确，评估标准和方法
才能适用。关于展览评估标准，存在专家判断和
观众判断两类标准
［
6
］
，而国内博物馆的展览评估
更注重专家判断，这种专业判断是从专业角度对
展览把握，保证展览更充分、准确和富有特色。美
国史密森博物学院的评估更倾向于以观众判断
为标准，即传播判断，要求展览通过合适的传播
技巧吸引观众，让观众饶有兴趣地观察、阅读和
思索，并尽可能多地接受有关的知识和信息。如
果以观众的角度来参观一个展览：从最开始的参
观动机，到进入博物馆大门后“到哪儿去”、“看什
么”，到走出博物馆所留下的记忆，都是美国博物
馆同行们关注的。《博物馆经验》一书的作者写
到：“焦点不在于观众‘应该’做什么或是记得什
么，而是观众确实做了什么和记得什么。”以及
“如何鉴别自诩为社会教育机构的博物馆所经常
宣称的所谓‘学习’或‘教育’效果，是真正产生
了？还是博物馆专业一厢情愿的想法呢？这些都
是关系到当代博物馆事业成败与否的关键性问
题。”
［
7
］
重视观众的参观体验、有效传递展览信息，
美国博物馆同行们有着更切实的做法，例如，依
据目标观众群的认知能力来撰写展览现场出现
的文字内容。美国国立自然历史博物馆中有关海
洋的常设展览，其文字是按照
10
岁小观众的接受
程度来撰写的。例如，为避免观众出现“博物馆疲
劳”（
Museum Fatigue
）
［
8
］
，展墙或展板上文字以提
问式标题文字为主，达到吸引眼球和启发观众的
作用；说明牌文字以客观提供展品年代、性质等
基本信息为主，实现信息准确；其他有关展览展
品更多的背景信息是在博物馆网站和现场多媒
体触摸屏上呈现。例如，寻求与观众的“共同经验
范围”（
A Field of Experience
）
［
9
］
形成良好的信息传
播效果，即受传者（展览观众）一般是根据自己的
“经验范围”（即知识、经验、历史文化背景、立场
观点等）来理解所接受到的展览内容（译码），双
方“经验范围”共同的地方越多，传播的效果就越
好。比如，在美国国立自然历史博物馆中讲解“羚
羊如何耐热”展板旁，出现了羚羊与人每天摄入
水量的图文比较，便于观众理解展览信息。
（三）增强评估标准和评估方法的灵活性与
科学性
国内博物馆展览项目评估对象不仅有基本
陈列，也有专题陈列和临时展览
［
10
］
，针对不同类
型的陈列展览和该展览的预期目标，评估标准也
应该有变化和调整：除了在展览选题、内容、形
式、制作、教育、安全、传播、服务、社会影响力和
111美国史密森博物学院展览项目评估的现状与相关思考
Smithsonian's Exhibition Evaluation and the Inspired Thoughts
GUAN Xiao-rui
(Three Gorges Museum of China, Chongqing 400015)
Abstract:
Smithsonian is the world's largest museum and research complex. Its Office of Policy and
Analysis (OP&A) is aimed to improve the efficiency and effectiveness of the Smithsonian Institution by
offering an array of relevant multi-method research services including exhibition planning and evaluation.
The Smithsonian exhibition evaluation scheme is more objective, professional and authoritative compared
with that of China where a pre-design evaluation is often omitted from a project
’
s development process and
exhibitions are over influenced by the sponsor or the administrative body. Chinese museums shall learn from
their American fellows to introduce the third-party-evaluation scheme so as to increase the objectivity.
Visitor experiences and approaches to effective information transmission are to be more focused. Evaluation
reports shall be seriously taken as guides to better museum practices.
Key words:
Smithsonian Institution; exhibition project evaluation; present situation; thoughts
数字化展示
10
个方面简单的文字描述，还需要科
学调查分析的数据给予支撑。因此，评估方法需
要增加观众调查、访谈、观察与追踪、自愿的信息
反馈机制，同时结合部分量化的标准，例如，在展
览项目结束后对媒体宣传的评估，采取调查统计
的方法：新闻报导量的分析，包括统计报导的总
次数、统计报刊关于该展览报导的篇幅、统计广
播电视关于展览报导的时数、统计报导该展览的
各种媒介的总数量、统计关于该展览报导的覆盖
面；新闻报导质量的分析，包括分析参与报导媒
体的层次性、重要性、分析新闻媒介对该展览的
新闻资料的使用方法、分析各方面对有关该展报
导的舆论反响程度；新闻报导时机的分析，包括
分析有关该展新闻报导的及时性和适时性、有关
该展新闻报导与当地新闻舆论主题的关系。
（四）积极对待评估结果
对于展览项目评估结果，作为一项科学研究
成果，美国史密森博物学院主要用于为博物馆决
策者、管理者提供信息，为社会赞助者、支持者证
明投资效果；而国内博物馆展览项目接受评估，
更像是各博物馆向上级主管部门提供汇报评奖
材料参选的过程，各博物馆期待通过得奖可以提
高本馆形象和地位，并得到政府机构也就是博物
馆的支持者和出资者更多的重视和支持。而如何
将经过科学分析研究得出的评估结果，真正指导
于博物馆以后工作的决策和实践？应得到国内博
物馆主管部门以及各博物馆的足够重视。
［1］［2］美国博物馆协会（AAM）网站，2011 年“史密森与中
国：发展新的合作关系”专题网页［EB/OL］［2011-5-12］
http：//www.aam-us.org/am11/chinatrackpartcn.cfm.
［3］秦始皇兵马俑博物馆编著：《文物巡展的实践与探索
——“秦始皇兵马俑全国巡回展”实录》，科学出版社
2009年，第16～17页。
［4］国家文物局网站：《关于开展第九届（2009-2010 年度）
全国博物馆十大陈列展览精品评选工作的通知》［EB/
OL］［2011-1-31］http：//www.sach.gov.cn/tabid/294/Info ID/
27636/Default.aspx.
［5］李云芳：《我国展览项目评估理论与实践的现状探析》，
《商场现代化》2007年第19期。
［6］严建强：《从展示评估出发：专家判断与观众判断的双
重实现》，《中国博物馆》2008年第2期。
［7］Dr. John H. Falk & Dr. Lynn D. Dierking，The Museum
Experience，罗欣怡、皮淮音、金静玉、林洁盈译：《博物
馆经验》，五观艺术管理有限公司2006年，第24、29页。
［8］B. I. Gilman，Museum Fatigue，The Scientific Monthly，
12，1916，﹝美﹞本杰明
·
吉尔曼（美国博物馆学家）：《博
物馆疲劳》，《科学月刊》1916年12月。
［9］﹝美﹞威尔伯
·
施拉姆、威廉
·
波特著，何道宽译：《传播学
概论》第2版，北京大学出版社2007年，第 40页。
［10］黄春雨、李让：《第九届（2009~2010 年度）全国博物馆
十大陈列展览精品评选综述》，《中国文物报》2011年7
月13日第7版。
（责任编辑、校对：王 霞）
112
《中国博物馆》年期】口
美国展览评估的再探讨
徐纯台湾金门
提要在美国,与博物馆、与展览、与展览评估相关的重要的行业性或专业组织有美国博物
馆协会、博物馆展览协会、观众研究协会等,对这些组织的构成、性质、职责和运作的深入了
解,可加深对博物馆展览评估及博物馆所发挥的社会职能的理解。
关键词美国博物馆协会博物馆展览协会观众协会展览
一、前言
自从年作者有机会向大陆博物馆界
引介美国博物馆协会
,并鼓励大家参与美国博协的
年会,至今已经接连两年都有一百左右的大陆博
物馆人士参与,甚至在八的年会中有互动性的
座谈会与对话,呈现出国内博物馆界的动态与性
质,这也可以说是大陆的博物馆界争取中华文化
国际地位的表现。年国家文物局也与加拿
大的罗德公司签定了专业合作的协议,
更有助于国内博物馆对国际活动与专业知识与技
巧的了解。当然,在这了解过程中,由于双方文
化与社会背景的全然不同,参与或未参与的国内
博物馆人在收到讯息时,难免会对美国这种社会
事业有不同的解读,甚至误读,主要都是以自己
的文化与社会背景做基础来设释,这是专业发展
过程中必然经过的理解阶段。最明显的是,有文
章提到美国博物馆展览的评估“一类是美国博物
馆协会八八下属常设委员会全国博物馆展览协
会闪八制定的展览评价标准体系,带有半官
方体系另一类是由博物馆学专家贝弗利·瑟雷尔
发起研究制定的博物馆展览评优
体系,带有民间性质。”从这段话中就可以发
现,我们的思维是用我们社会机构的性质来做推测
与解释,与美国博物馆界具体做法有相当的出入。
由于我们所谓的专业组织也多半属于政府机构之
内,而有“官方”、“半官方”与“民间”的说
法但是如果我们从美国的社会与文化来理解,他
们的机构除了官方的行政管理机构、民间工商业的
营利机构之外,还有第三部门,这是一种非营利性
质的社会机构,特别是与博物馆有关的专业组织,
例如美国博物馆协会。因此,在我们再
次探讨他们的博物馆展览评估之前,对八这个
非营利的专业组织、性质与运作程序的深人了解是
有必要的。
二、美国博物馆协会
,
美国博物馆协会是一个全国性的博
〔方欣《建立中国博物馆展览民间评价体系探讨》,《中国博物馆》年第期,总第期,第页。按
本文作者自年加入个人会员之长久经验,就是之下个专业委员会之一,由于会员中加
入的人数最多,所以称为全国博物馆展览协会另外也绝不是官方或半官方的组织,它是一个博物馆专业
人员的非营利组织。作者会在本文中对这方面做更完整的说明。
参阅徐纯《文化载具—博物馆的演进脚步》,台湾博物馆专业协会,第一页。皿专题博物馆评估
物馆专业“性质的“会员制”组织,这个组织以提
供给会员在博物馆工作、教学、研究与实践上多元
的专业理论、知识与技术的方法论,这些也是作者
参与其次年会的最大收获。因为在年会中,会
员们互相提供他们各自在职场丰富的专业经验,对
所有会员的专业生涯与专业网络的发展机会有具体
的利益。那么,对八八总部来说,重点是这万多
个会员所提供的会费,是否足以维持这五千余人开
年会的场所、邀请演讲人、座谈会运作的开销百
年来,这种非营利组织如何提供会员专业服务在
此,作者将美国博协帆八主席比尔·福德
在年年会前对明尼苏达州
支持者的介绍来做说明。
年美国博协年会主题是“博物馆与社
区普遍性的合作”
,这指的是开会地点双
子城的文化是由
社区在生活上持久的意识形态所形成的。因为该
州无论是民主党或共和党的政府,其公共服务的
传统都持续坚持慈善事业、促进公共事业的政
策,以及对文化机构不懈的支持。这种政府对
文化遗产的传统作风是从经济萧条时期弗罗德·奥
森州长的要求而来的,他要
政府为“人民共有的快乐”而努力。另一方面,
以领衔赞助美国博协在双子城年会的德顿·哈得森
公司为例,它被称为“目标
对象”丁,是因为自从年以来,该
公司就设定一项赞助标谁,每年提出纳税前净利的
用为慈善的赞助。该公司的董事长堪那斯·德顿
说过“营利事业的主要责
任就是服务社会。利益是因为我们为我们所及务的
社会做得够好才会获得的奖赏。”所以回馈社会是
政府与民间工商业界的天职。
近年来,双子城新建或扩建的文化标竿性的建
筑,其全部或局部的经费都是由私人募款而来的财
务支持。年明尼苏达州议会通过“净水、净
土与遗产补助条款”,
,要求以后的年之,,州
政府将提出营业税所得的固定比例,来使用为艺术
与文化遗产的捐款。以几所提到官方与民、习的慷慨
捐款是人类对其社会进步的热情表现,社会学就称
之为“社区资本”。人类利爹,`合作
的社会共识造成的这些传奇故事,造就西方肚界
博物馆事业的发达,也发挥官方与民间共同服务
其社会的功能。这项贡献井不限于馆员执行专业时
谨守职业伦理的范围,而是整个社区对其所生存的
社会有意愿与责任而投入的社会资源,终于建众起
社会可健康发展的社会资本。
这项社会资本在博物馆与文化机构中可以看
成是社区的“财富资产”,都是由在地人创造井滋
育而成的。这也是专业会员们参与这个组织
共有的目的,所以博物馆是西方文明的社会事、,
政府机构与民间工商团体之外的第三部门
。近年来,美国经济状况对博物馆的
收入,无论是私人赞助的捐赠或政府的支持,都趋
于缩减或消失。但是以会员制为仁要收人的美国博
物馆协会八八,却仍坚`守为会员专业服务的
原贝,在其招收会员的广告上,强调会员参与该协
会的具体目的是“我要在博物馆领域中有最佳的
表现,八八的专业资源丁以提供给我在专业生涯
〔按国际博物馆协会人事与培训国际委员会年发布的欧洲博物馆人事架构
叩可的报告中分析博物馆专业分为三个面向典藏与研究、观众服务、行政管理与设备的种专业在
典藏与研究部门的有典藏研究管理人员、库存联络人员、登录人员、保存气员、典藏研究助理、档案管理仪员、策
展人、展览设计人员在观众服务部门的有教育与观众服务经理、教育与观众服务人员、观众照料与安全经理、观
众照料与安全助理、图书馆与多媒体中心经理、网站主任行政管理与设备部门有行政人员、设备与安全人员、信
息经理、营销推广与募款经理、出版与媒体馆员可能由于这种专业的多元性,让我们想当然地把阵物馆专业分成官
方与非官方的类别。
「,一,,,,,,《中国博物馆》年期皿
发展上成功的启动与运作所需的讯息。”八提
供给会员的讯息包括以下几项
·全年专业发展的机会
·随时更新博物馆领域所发生的人与事
·与专业网络联系的机会
在线图书馆所提供不可或缺的专业资源
·最佳运作与标准的讯息
·书店的折扣
·目前职场上可得的机会与奖学金的讯息。
目前美国很多博物馆再度要以设备出租与观众
餐饮服务的收人来争取资源,这是自年秋季
世界经济发生逆境以来,美国博物馆协会所面临的
最大挑战。这来自官方的支持之一就是博物馆与图
书馆服务机构,
,,,该机构在年的预算是
亿美金相对的,八八自行救济的方式是召集会
员去国会进行专业请愿,每至国会要通过文化与
教育预算之前,也规划了一个博物馆鼓吹日
,透过会员组成请愿团,到华盛
顿特区的国会大厅,与国会议员们面对面争取公民
教育预算的优先权。美国社会对专业组织的尊重与
重视,让八八的会员为自己工作能力感到骄傲,
这是其它国家社会不容易见到的软力量。
三、全国博物馆展览协会
,
这个协会是在年博协的年会中,由菲
尔德博物馆的拉瑞·克雷
恩建议,提出要为展览设计成
立一个专业常务委员会
,,至年的博协年会中,这
个全国博物馆展览协会就成立了。当时设定的具体
目标是
·在博物馆展览的创造与设置上要提升展览人
员工作达到至善
·要提供博物馆展览的专业人员之间的沟通
方法
·组织博物馆展览设计与所有其它各方面的研
讨会与工作坊。
到年该展览协会八才被美国博
协接受为专业常务委员会的成员之一,
虽然在事实上展览协会在一开始就与博协有关联,
但展览协会却是一个独立的专业组织,它要保持其
独立而在意图与未来的扩展上都是要成为美国博协
的专业常务委员会,因而在这两个组织合
并发展期间,争议与意见不一也是经常发生的议
题。年当美国博协取得所有专业常
务委员会尸会员制与财务责任时,这两个组
织的关系发生了一次变动。全国博物馆展览协会
闪日的会员必须先取得美国博协八八
的会员资格。至年新任的主席比尔·福德
「在博协推动一项策略中,
讨论有关如何将博协与其专业网络
闪,尸闪“—包括了个常务专业委
员会其中包括展览协会与个专业利益委员会
—之间的关
系建构起来。这个专业网络并不是一个法定的独立
团体,而是在博协伞下的一个委员会组织。这些专
业委员会的任务很清楚的是密切配合博协,但是他
们又各自有自己的理事会,以及全部自主的功能。
其间他们考虑的问题是什么样的关系可以提升这
专业网络的力量如何鼓励博协的会员扩大参与专
业网络的会员组织什么样的组织架构可以最有效
地利用博协职员的时间与专业网络志愿者的能力
展览协会有着非常有力的志愿者
基础。在该协会中,志愿会员所做的工作是从规
划博协年会中的展览协会聚会囚八〔尸到
组织工作坊,例如创造力与合作的
,一,,,,,
由于本文旨在于厘清博物馆协会与展览协会间的关系,读者如果要了解的历史,请登
录其网页一笔灯一一爪。
〔,,油,,白,.心专题博物馆评估
尺、提供学
生奖学金,在区域性的年会中也规划网络活动。这
些活动都为博协的会员创造出在专业生涯中的价
值,提供网络给专业人员有学习的机会,同时也增
加博协与展览协会的收入。
这种关系完全是由专业人员协力合作产生的,
因此他们的性质并不是我们所谓的“官方”或“民
间”的机构可以说明的。在此要提醒国内的博物馆
界人士,在他们的社会中所谓的“专业”要有五个
条件
·这是一份全职的工作
·有专属的专业团体,让这些专业人员互通,
并累积专业的知识、技术与经验
·有专业方面的教育机构,给专业人员与对此
专业有兴趣的人,进行提升专业水平的培训
·由在地政府委托的专业团体做有共识的专业
“证照”颁授
·有专业伦理规范性质的内规与自治权。
从这博物馆专业的观点我们才能理解到,西
方博物馆负责使用社会资本的投资会得到肯定的回
馈,才赢得今天博物馆在任何社会文化都可以享有
的荣誉我们在自己的社会中,当博物馆期待官方
与民间的投资之际,一定要先考虑馆员的职能,而
不是一味的期待享受西方博物馆两三百年来所赢得
的荣誉。
四、展览是博物馆具有的独特性质
全国博物馆展览协会闪八的专业刊物《展
览家第期集中
讨论“博物馆是什么”了
这项议题,该期刊的每篇都跟这个议题有关。在
“编者的话”中,主编哥瑞臣·詹宁斯
对这议题的观点说得很清楚,它主要是
在讨论博物馆的性质,更
重要的是这期刊的文章中所列举的展览范例,就是
要呈现博物馆的这项特殊性质。博物馆的展览即
“设计好的空间,它可以提供机会给观众能洞察、
享乐,并找到新的方式去经验我们的世界。”川在
展览中,我们可能对某些展八占已经很熟悉,但是它
们并歹在一起,与它们在展览中的诊释作川,会透
过博物馆的观点来提供给观众一副新的眼镜。而日
透过这种诊释、有意图的设计与展项,
无论是展品或动手做的构成,博物馆都为观众提
供时间与空间,来探索我们已知与未知的世界。这
就是该期刊的目的,主题是要说明博物馆在世
纪所具有的性质与角色,必须用展览来呈现。
主编哥瑞臣·詹宁斯在期刊中发表“测验你的
博物馆智力”丁丫一,这篇文章
是从年月网站上收到的资料。这
是有关国际博协在一年司对
博物馆定义的八次修改,女果我们循序去阅读这些
定义就会发现,'已们反映了各个」段博物馆的性
质、观众与其社会角色在观念卜的改变。也就是
说,博物馆的定义是随着每个时代、社会背景而不
同,即使像国际博协这样全球性的地位,也要在定
义中反映出这种观念的改变。另外,该期刊艾格
那·狄伦伯格〔的文章也提出
国际博协以及其它机构对博物馆所做的定义,从中
他分析出不同博物馆的共同性质,有非营利、永
续、公开给公众、为公众服务包括了审美的、享
乐的,尤其是教育性的、收藏包括搜藏、保存
与研究、展览包括沟通与论释。艾格那·狄
伦伯格归纳出来的结论是,只有展览才是博物馆与
其它类型的公众服务机构不同的特性,尤其是展品
与展项在每个展览中都具有独特的性质,这就是我
们用来教育不同时代的公众所制作的展览。这是博
物馆专业人员对收藏所应做的作,要使之产生公
众服务的功能。当然,我们对收藏也有其它的卜作
要做,例如研究、出版、馆外服务、活动节目等,
也都很重要。但是只有博物馆用展品与展项当成`已
实践公众服务时,才是达成博物馆任务最仁要的唯
一方法。因此,博物馆有厂一个更健个的定义是
,,,,,
,,,,一《中国博物馆》冷年期口
这个机构的核心功能是为公众的“善”来呈现公共
的展品与展项川。
五、观众研究协会。,
从上述分析,我们知道展览是博物馆唯一的、
独特的表现,现在我们要转移焦点到站在展览前的
观众,这更是我们专业人员必须了解的社会。他们
站在展览之前,对这项主题知道多少是我们策展的
起点他们对展览主题的态度是展览接受与否的关
键,如果为了社会的健康与建设,我们怎么让他
们弃嫌而有意愿的接受,这是展览规划的要点还
有,观众知道这项主题之后如何去用在他们生活
中,他们生活中对这项主题的需求就是展览对社会
的贡献。因此,观众研究才是评估展览成败的实质
工作,这是另一批专业人员,特别是从社会学、心
理学、人类学等学科的实践与理论专家的努力。
美国观众研究协会,
直到年才建立,较之于美国博物馆协
会在年就成立晚了年,可见跨领域结合专
业工作的困难度。虽然在年就已经开过第一
次观众研究的研讨会,这是由于研究展览评量的一
小群实践者与几位博物馆的行政人
员在亚拉巴马州的安尼斯顿聚会。这
是由于一些在展览工作的个人经验显示出要了解观
众才能规划展览的事实,所以观众研究是展览贴近
观众的必要工作。目前,观众研究在博物馆展览工
作被接受的程度已经日渐增加,甚至分隔为展览之
前、之中与之后的三段式评量见示意图,每个
阶段的观众研究要求皆不同。从年开始,美
国博物馆界以展览、典藏研究、出版、馆外服务、
节目等社会服务的活动向官方或民间募款,规划书
中少了这三段式评量是不可能募到的。
因此,这个协会目前已成为一个非常活跃
的专业组织。他们在年会、研讨会与工作坊中,
都聚焦在对了解与激发观众的工具之需求与成长
方面,同时也在寻求如何吸引、教育与服务观众
的最佳策略方面做努力。而创办人哈瑞斯·赛特
日与察德勒·斯克若温
也在《观众研究简讯》上曾撰写
过很多相关的文字。
这个专业领域的成长可以从几个方面来探
讨,其中他们最投入的要算推展其任务最得力的
出版。其质量是金牌的出版,就是有关《同济评
量的期刊。在世纪年代
决速成长的观众研究起先并没有期刊或简讯,全
靠相关各界的会议与杂志的文章,例如,一份由
斯蒂夫·比特古德编辑的《观
众行为与美国自然史博物馆
闪
丫的《典藏研究人员》。而大家也
都知道,这份《同济评量》杂志产生的最大功臣就
是察德勒·斯克若温博士
从中的努力。他的领导角色就像一位老师、教练
兼具实践者,同时协助的力量也引进几位在这个
领域有研究导向的同济,例如,
,,,
,等
人,也都是这个领域的功臣,这是观众研究协会
八领域的专业同济们在产生目前的杂志《观
众研究》之前所做的努力。
另外观众研究协会的网页也与他们的
期刊一样,是要协助专业人员规划观众研究的专业
发展,其中最重要的是自我评估。所以这网页是为
方便所有观众研究的专业人员可以终身学习,特别
在评量人员的职能方面提供意见。这五项评量人员
职能的自我评估有以下几项
·观众研究的原则与实操
非正式学习环境的原则与实操
·社会科学研究的知识与实操,以及评量的方
法与分析
·实业经验、规划与资源管理
·专业的使命感。
除了这些职能之外,评量人员还要有自我评
,,,,油,,口组专题博物馆评估
估的成例、资源与专有词汇的列单也都由该协会提
供。由于观众研究是一项知性多元的理论与实践结
合的领域,这些列单与信息可以协助专业人员证
实,他可以从原先的工作经验转为观众研究的技术
与知识,也可以让他选择他要从事哪一类型的观众
研究。
从以上对观众研究协会的简单介绍看
来,这些专业人员的评量程度相当严谨,他们的
批判性、真实性与他们敢于说真话之要求也相当
高,因此让我们认为“博物馆学专家贝弗利,毖雷
尔旧发起研究制定的博物馆展览评
优体系,带有民间性质。”其实这是美国社会,或
说是美国博物馆界集体,对博物馆使用社会资源的
要求而有的评优体系,这不是一个人单独可能发起
与建立的体系,也不是民间性质的,这项评鼠的目
的也不止于“评优”或评劣而已,最垂要的是要改
善而止干至善,所以美国博物馆协会八称
之为“提升标准”
观众研究的三段式评量示意图
观众输入的资料专业人员输入的资料
展览的动机或启始目标
观众分析
即前置评量专业技术分析
目的与具体目标的确立
初阶测展 设计与技术性的发展阶段
形成评量
布展工作
批判性的鉴定
补救评量
总结评量
阶段展览
随着现代社会文化形势的不断发展，观众对
博物馆陈列展览有着不同的审美要求，观赏能力
也在不断提高，因此对陈列展览的评价标准与体
系必须有一个新的认识
。
笔者认为在新时期文化
迅速发展的大背景下，应对陈列展览提出下面的
评价标准以达到
“
科学
、
经济
、
美观
、
适用
、
参与
”
的
理想境地
。
本文粗浅认识希望得到前辈和专家的
斧正
。
一
、
评价陈列展览制作人员的修养
陈列展览的目的是要让展品公诸于众，给观
众提供一个学习
、
教育
、
欣赏的机会，所以陈列展
览不仅要求制定陈列内容和艺术设计的人员要有
博才多学
、
视野开阔和现代文化意识强的观念，而
且要注意钻研和掌握专业技术，并且了解和掌握
其他领域的相关知识，把提高自己的文化修养和
艺术修养作为陈列展览重要的评价标准
。
1.
文化修养
陈列内容既是展览的先导，又是基础
。
陈列内
容的编辑
、
素材的选用是陈列展览的知识性
、
科学
性
、
思想性和趣味性于一体的基础保证，是陈列展
览优劣成败的关键，这就需要制作陈列展览人员
必须具备很高的文化素养
。
从事陈列展览的工作
者需要广泛学习，不应仅限于本专业技术范围，还
应加强对博物院馆
、
展览陈列馆
、
旧址原貌馆等展
示文化场所的理论知识和历史知识的学习研究，
也要通过展览的形式，艺术化的展示和现代技术
制作的表现手段，使观众易于理解
、
消化
。
陈列展览中还会涉及到中外关系
、
民族关系
、
宗教信仰等问题，以及古代史中的分歧
、
古代历史
人物的评价等，必须花时间下辛苦，查阅资料，请
教专家，进行详实的了解和把握
。
因此在展览中照
片的使用
、
表现的技巧
、
内容的取舍等都要以借助
揭示主题和明确展览的目的为标准
。
如果不具备
一定的文化知识和展览经验，不仅会造成一定的
浪费，还会对社会造成不良的影响，为此必须引起
足够的重视
。
2.
艺术修养
陈列内容是整个陈列展览的灵魂，而内容要
通过陈列的艺术形式展示给观众，通俗的讲就是
怎样使枯燥的展览内容变成既有美感又易懂，既
图文并茂又易理解的艺术形式，这便是展览在形
式上的设计
。
通常形式设计通过对空间环境色彩
的构成，现代艺术手段的置入等等的应用，给予展
览的内容以艺术化的形象展示
。
这是一个非常重
要的环节
。
在形式设计上要考虑美感
、
实感以及我
们通常所说的谐调合理
。
有时在操作过程中有的
人会过于注重细节的完善而忽略了空间环境的要
求和因素，影响了整体美感和艺术性，当然有时会
有制作过程中的差距和难度，可以根据实地情况
进行适当的调整和改动发挥艺术技巧，但绝不能
脱离美感意识和设计上的艺术要求
。
这不仅要求
展览制作人员有具备高超的技术技巧，还要有美
学知识及艺术修养
。
比如设计不同的展览陈列时，
要求对不同的展品在制作过程中对它的艺术形
式
、
风格
、
内涵等加以充分刻画和生动的展示，这
不是一般人员所能胜任的，必须要有高度的美学
理论基础和艺术修养
。
浅谈陈列展览的评价标准与体系
摘 要：陈列展览是实现博物馆社会功能的主要方式，随着经济社会发展和观众审美变
化，对陈列展览的评价标准与体系应该有新的认识，使陈列展览达到
“
科学
、
经济
、
美观
、
适用
、
参
与
”
的理想境地
。
关键词：陈列展览 评价标准 提高素质
博 物 馆 长 廊
61文物世界 wwsj 2015.1
所以陈列展览工作不是随便什么人都可以胜
任的，更不可能经常更换，要有固定专业人员承担
设计
、
制作任务或建立专门的组织机构，这是办好
陈列展览的基础和保证
。
陈列展览从设计制作到
完成是一项繁杂的工程，陈列形式依据陈列内容
来进行策划，靠陈列制作来具体体现，他们之间紧
密相连，相辅相成，不是孤立存在的
。
因此陈列展
览制作工作者不但要具备相当的专业技术知识，
还要有一定陈列展览的实践经验，并具备一定的
艺术修养，要善于学习
、
善于在实践中积累经验
。
二
、
评价陈列展览的政治意义和时代意义
在组织陈列展览时，要明确主题思想和主题
范围，因为主题的确定又在于能准确引导观众，要
使其能反映展览内容的实际，又具有时代特征，做
到陈列展览与环境
、
内容与形式
、
设计与制作
、
管
理与服务的和谐统一
。
做到这些的前提是要求我
们对社会的深入了解，对观众的行为进行相关的
研究
。
一是把准确定位作为办好陈列展览的前提
。
陈列展览的内容通常是人类历史发展的见
证，它向人们展示科技进步是同文化遗产紧密相
连的，它既要传播当代的最新信息，又要展示和传
播古老的传统文化遗产，要把这两者和谐地结合
在一起，并反映在陈列展览中，让大多数观众能看
“
懂
”
并感受到
。
这就要求我们对陈列展览的主题，
有一个准确的定位
。
在陈列中确定什么样的主题，
选择哪些展览内容，运用怎样的材料及采用怎样
的展示方式，这些都与我们陈列展览的性质
、
任
务
、
认识有关，也是我们对社会
、
对观众态度的具
体体现
。
一个定位准确的陈列展览，一方面要让普
通观众能够相对顺利地看懂陈列主题，另一方面
也能使观众在陈列展览中有所收获，并对提高其
自身素质有所帮助
。
尽管人们的差异决定了接受
能力的不同，但人们总是习惯采用自己最熟悉的
、
大众化的语言为沟通媒介，进行最大限度地
、
快速
准确地沟通交流信息，这种语言就是文字
。
也就是
说，实现和深化陈列展览的主题在一定程度上取
决于文字说明
。
二是把考虑观众作为办好陈列展览的关键
。
观众是和陈列的内容一样，是构成展览不可
缺少的基本因素，陈列的再多再好没有观众看也
是失败的
。
陈列展览各种资料
、
服务设备都是为观
众设置和举办的，如果不能充分考虑到观众，强化
服务意识，就难以把陈列的意义和价值传达给观
众
。
在为社会为观众服务的实践中，陈列展览的工
作人员不仅要对展览内容进行编研，也要对社会
、
对观众进行研究，并将研究结果落实到陈列展览
的每个环节中
。
优秀的陈列表现手法能够激起观
众的参观兴趣，但运用引人注目手段的最终目的
是陈列展览与观众之间取得最大的交流和沟通，
而不是表现手法本身
。
精彩的设计是为了使观众
对陈列展览传播的思想和信息的理解，同时也是
为观众创造一个舒适安宁的参观环境
。
三是突出自身特色，坚持推陈出新
。
陈列展览的思想性和科学性都是通过展板
、
实物等体现的，陈列是科学内容和视觉形象相结
合的综合手段
。
陈列每个内容和物品需要表达它
特定的历史感和时代感，其任务就是通过美的形
式将美的内容传播给广大观众
。
正是展览的内容
和物品本身组成一个又一个的陈列展览，通过这
些内容沟通观众的心灵，从而使观众领会到陈列
的主旨，活跃观众的思维，提高展示效果，其学术
价值
、
社会价值也能显示出来
。
三
、
评价陈列展览在文化市场中的作用
面对日益激烈的文化市场的竞争，工作人员
在转变观念的同时要增强市场应变能力，在更新
观念的同时，要增强市场意识，要适应社会主义市
场经济发展的客观需要
。
当前绝大部分的陈列展
览走入了免费参观的轨道，这就意味着创收渠道
越来越窄，那么如何提高陈列展览的质量也面临
着严峻的考验，因此必须增加忧患意识，着眼于实
际情况，在条件允许的情况下适当搞一些互换展
览
、
流动展览，用走出去
、
请进来等形式丰富充实
展览
。
同时也利用科技信息化的力量，采用多功能
的形式到高校
、
进社区进行巡展等方法，使陈列展
览信息的交流
、
传播和利用率大大提高
。
（作者工作单位：山西国民师范旧
址革命活动纪念馆）
博 物 馆 长 廊
《中国博物馆》
2015
年
3
期 
|
一、陈列展览评估体系的构成要素
美国博物馆界通常将展览的评估体系分为：前
期评估 （
Front-end evaluation
）、过程评估 （
Forma?
tive evaluation
） 以及总结性评估 （
Summative evalua?
tion
） 三个部分，
[1]
前期评估对应展览筹备过程中
对选题可行性、目标观众、预期影响等各方面的
评估；过程评估对应展览策划、施工过程中来自
专家、设计团队本身以及受邀观众的建议；总结
性评估则是关于展览开放后是否会产生出预期效
果的评判。在此体系中，评估发生于展览的前
期、中期以及后期三个阶段，但从现实经验来
看，“这并不意味着展览评估在实践中已为博物馆
所普遍采用，绝大多数陈列展览在其筹备过程中
尚无任何评估过程的投入”，实践上的原因主要是
“由于它们需要更多财政、时间等方面的投入，所
以造成了实现这些研究的困难”。
[2]
从目前的情况
来看，大多数评估研究指的是结果评估，即确定
一项社会干预是否产生出预期的结果。
[3]
然而，作
为强化陈列展览的有效性和吸引力的重要手段，
尽管评估尤其是前期评估和过程评估存在诸多困
难，但我们仍然坚持和提倡让评估贯穿于展览全
过程的观点。
事实上，对评估问题的关注，不止在美国，
在英国、德国、法国、加拿大和其他一些国家
中，这是博物馆组织陈列展览的标准惯例。目
前，评估的重要性在中国大陆亦得到了一定的
认识和关注，有学者将目光聚焦于陈列展览评
估系统中的观众评估研究，并试图构建起观众
评估体系，这对博物馆建立目标更为明确、结
构更具逻辑、内容更具科学性的评估指标体系
具有重要的促进作用。
[4]
然而，观众评估仅仅是
陈列展览评估结构中的一部分，完整的评估架
构 不 应 局 限 于 此 。 在 前 期 评 估 和 过 程 评 估 中 ，
需要评估的内容远不止观众评估所能涵盖，而
专家、设计团队本身作为评估的主要力量亦必
须 得 以 考 量 。 因 此 ， 在 展 览 评 估 的 不 同 阶 段 ，
所要评估的内容和侧重点各有不同。当然，在
此之前已有学者指出，对博物馆陈列展览的评
估 ， 要 实 现 专 家 判 断 与 观 众 判 断 的 双 重 结合，
试论博物馆陈列展览评估体系的构建
韦 玲
提要：本文从博物馆陈列展览评估体系的构成要素展开论述，试图将社会研究方法中指标建
构的设计类型运用到前期评估、过程评估以及总结性评估中，并尝试建构起相关的评估指标体
系。前期评估体系包括陈列展览选题的可行性以及目标观众的需求判断；过程评估体系包括来自
专家、设计团队本身以及受邀观众三个层面的评估指向；总结性评估体系则包括对展览实现的社
会效益和经济效益的分别评估。
关键词：陈列展览； 前期评估； 过程评估； 总结性评估
作者简介：韦玲，广西壮族自治区博物馆（南宁，530022）陈列研究二部助理馆员，从事馆藏文物研究与陈列内容设计。
[1] Minda Borun and Randi Korn, Introduction to Museum Evaluation, American Association of Museum,1999：43-47.
[2] 王宏钧：《中国博物馆学基础》（修订本），上海古籍出版社，2011年，第328页。
[3] Earl Babbie，The Practice of Social Research （社会研究方法），影印本，清华大学出版社，2007年第11版，第351页。
[4] 李林：《试论原创性展览观众评估指标体系的构建》，《中国博物馆》2013年第2期。
88| 
CHINESE MUSEUM 
，
Vol.33, No.3, 2015 
|
并列举了两类判断标准，
[1]
然而这与规范化的评估
体系仍有较大的距离。此外，在展览评估研究中，
将展览评估分为三阶段进行是评估研究的一大进
步，从展览策划到对展览本身、展览效果的评估，
相关学者提出了许多可供参考的评估项目，但在评
估的方式与方法的探讨上，以问卷调查方法的使用
程度来区分展览评估与观众调查的方式难以令人认
同，将观察法直接归类到访谈法中更是混淆了研究
方式与方法的使用。再继续前溯，关于评估的论述
则主要见于学理方面的探讨，例如对展览提出了应
反映当代博物馆展览工作观念和工作手段的变化，
应促进博物馆展览从图解知识转变为整合和解释知
识等标准，
[2]
但关于陈列展览具体的评估方法、评
估手段和评估指标体系目前尚未得以确立。因此，
本文从社会研究方法中吸取指标建构的设计类型，
试将其运用到博物馆陈列展览的评估研究中，并尝
试建构起相关的评估指标体系。
二、前期评估体系的构建
在陈列展览的筹备阶段，也即前期准备阶段，
最需要评估的方面包括陈列展览选题的可行性以及
陈列展览目标观众的需求判断。当然，二者是相互
交织的过程，陈列展览的选题直接决定其可能存在
的目标观众，反之，对目标观众的了解与把握也将
直接影响选题的最终确定以及选题阐释方式的选
择。为了方便陈述，我们假设二者是互为独立的过
程，并将它们各自作为两个不同的阶段进行评估。
但与此同时，在各自的指标设计时，二者又同时互
为变量。
（一） 关于陈列展览选题的可行性问题
陈列展览选题的可行性问题作为前期评估体系
中的第一个概念维度，其下可设诸如可用文物、运
作经费、观众意见、个性与特色等基本变量，同时
每一变量又可继续操作化为多项具体指标，并最终
以指数的形式呈现评估结果。对这一概念维度的测
量，可使用结构性的定量评估，也可使用非结构性
的定性评估。在结构性的定量评估中，我们首先要
制定的是指标体系的框架结构，此结构参照一般模
型而建，具体变量和具体指标依实际情况增减。
对于陈列展览选题的可行性问题而言，首先要
判断的是否有足够的馆藏文物或是否能征集、借用
到必要的展品；其次，要考虑所选题目得到经费支
持的可行性有多大，选题的大小直接影响经费开支
的多少；再者，选题是否为观众所喜爱和期待，亦
是初期应该加以考虑的问题；最后，选题是否能体
现出区域、民族、馆藏的个性和特色也是值得推敲
的方面。以上几个变量是我们去思考陈列展览选题
可行性的几个概念维度，为了获取问题的答案，需
要进一步将这几个变量进行操作化。
（二） 关于陈列展览目标观众的需求测试
在以上陈列展览选题的可行性测评中，观众是
否支持选题已被列入考察的范围之内，但对这一问
题的了解并不足以深入地把握目标观众的真正需
求，然而对这一问题的把握又与展览的内容、形式
设计紧密相关。因此，在陈列展览的筹备阶段，进
行专项的观众需求评估非常重要。由于观众需求具
有极强的主观性，而结构性的定量评估由于预设问
题和答案有限，难以挖掘深度材料，因此对于此类
问题的评估建议使用定性评估，并且为了提高评估
过程的针对性与有效性，最好能使用半结构式的定
性评估方法，而不建议使用完全开放无结构的访谈
方式。
半结构式定性评估的具体做法是：将与评估问
题有关的具体项目列出，作为一份概要式的访谈提
纲，设计人员根据这份访谈提纲对受访观众即可能
的目标观众进行提问。在此过程中，设计人员可根
据受访人员的回答随机作进一步提问，无需严格按
照提纲顺序进行，但整个访谈过程需全部回答提纲
上的问题。在此类方法的运用上，深入地拓展和延
伸尤为可贵。最终，设计人员将这份大纲的答案
中去分析和总结受访人员的观点、态度和建议。
在主题阐释方面，观众对选题的第一印象如
何？观众如何理解选题主旨？在观众眼中，展览选
题所要传达的信息与所要达到的目标是什么？如果
[1] 严建强：《从展示评估出发：专家判断和观众判断的双重实现》，《中国博物馆》2008年第2期。
[2] 宋向光：《博物馆展览的评估与达标》，《中国文物报》，2001年10月26日第6版。
89| 
《中国博物馆》
2015
年
3
期 
|
置换角色，观众作为设计人员将如何对选题进行展
览设计？
在形式设计方面，观众对于空间布局、展览线
路有怎样的设想和规划？对灯光的要求？对色彩的
要求？对背景音乐的要求？对展柜高低的要求？
在辅助手段方面，观众是否希望增加更多的文
字说明？是否希望提供讲解服务？是否希望得到相
关的印刷宣传资料？是否希望设置互动体验项目？
是否希望通过多媒体技术了解相关知识？是否希望
参加相关知识讲座？这些均是需要进行考察的重要
方面。
三、过程评估体系的构建
过程评估的主要目的是在展览策划、施工过程
中吸取来自专家、设计团队本身以及受邀观众的意
见和建议，以便对展陈制作过程中所遇到的问题进
行及时修正、完善。所评估的内容主要为陈列展览
的内容设计方案、形式设计方案以及形式设计具体
实施过程中所遇到的问题。
（一） 来自专家的评估
专家评估的方式有两种：一是在内容设计方
案、形式设计方案专家评审会上提出评审意见；二
是在施工制作、布展过程中通过参与观察直接提出
评估意见。评估的内容可分为内容和形式两个方
面，设计人员可将内容评估和形式评估的具体指标
转换成一份带有评分选项的问题表格，每一指标设
置
1-10
分，专家根据内容和形式的具体表现按指标
打分，设计人员则根据专家打分结果即指数来衡量
展览内容和形式的设计、制作表现，并根据专家的
评审意见进行必要地调整和修改。
（二） 来自设计团队的自我评估
以往的评估案例中，话语体系往往来自外部。
但对一项陈列展览而言，来自设计团队的自我评估
与专家评估、观众评估一样具有同等重要的意义，
这一意义在过程评估中有助于设计方案以及施工制
作的及时调整，在总结性评估中则可起到对下一个
陈列展览项目的启发和提示。如果说策划、设计、
实施一个陈列展览对于研究设计人员而言是一个创
造艺术的过程的话，那么在这个过程中，每一个阶
段所取得的成果是否符合设计人员最初的构想？是
否达到设计人员心目中最理想的效果？如果没有实
现最初的构想或者没有达到最理想的效果，那么影
响目的实现的因素是哪些？在这些因素中，哪些因
素是直接影响，哪些是间接影响？这些因素与所取
得的成果是正相关还是负相关？这些都是需要评估
的内容之一。
显然，设计团队应该有他们自己的标准来对其
工作进行评估，这种自我评估应从始至终贯穿于陈
列展览的策划、设计乃至制作每一环节。
在内容设计工作中，资料准备阶段需要进行评
估的项目包括：研究人员是否掌握了与选题有关的
理论基础；是否掌握了最新的研究动态；是否搜集
了足够的文字资料；是否具有相关的照片和图片资
料等等。在撰写陈列大纲乃至完善陈列内容设计方
案阶段，研究人员应时常检查自己是否充分利用了
手头资料；自己对总标题的概括是否是对内容的充
分涵盖和提炼；各部分比例是否均衡；是否设置了
亮点；是否具有知识性介绍；文稿是否规范等等。
与内容设计紧接着的形式设计工作，我们在此
将其分为方案设计阶段以及施工制作阶段。在方案
设计阶段，设计师必须对自己的工作做阶段性的总
结和检验，具体项目如：设计风格与陈列展览内容
是否和谐；展区的划分是否科学合理；展线的走向
是否清晰合理；基本服务设施是否齐全；采光方式
是否适宜；文物陈列方式的设计是否适宜；文物的
组合是否达到较好的状态；辅助展品的设计是否理
想等方面。在施工制作阶段，展柜制作的效果是否
适合展厅文物的特性和风格；版面制作效果是否适
合陈列展览内容的特性和风格；展托台是否能较好
衬托出文物的特色及亮点；场景的布置是否与整体
协调；图表、文字的大小是否适宜观众阅读；照明
制作是否突出了文物特色及亮点同时又不对文物本
身造成伤害；多媒体制作是否符合主题、风格和氛
围，是否具有创新性等等。这些均是设计人员必须
时常进行的自我评估。
（三） 来自受邀观众的评估
受邀观众的评估可以放在陈列内容设计方案、
形式设计方案的评审阶段，或者放在施工制作乃至
布展、预展阶段。从现实情况看，在预展阶段实施
受邀观众评估的可行性较大。此时陈列展览已经作
90| 
CHINESE MUSEUM 
，
Vol.33, No.3, 2015 
|
为成果呈现在观众面前，观众的直接体验所获得的
感受将使得评估更具有针对性。玛格丽特·霍尔认
为，预展很可能会提供在任一时刻观众的最大数
量，详细试验流通空间和计算楼面载荷。
[1]
此外
,
预
展作为陈列展览在对公众开放之前的“模拟试运
行”，可以很好地检测出陈列展览在呈现给观众时
将会出现的一些问题，而这些问题是陈列展览设计
人员所不能事先去全面想象和推测的。
来自受邀观众的评估可以分为两个方面：一是
受邀观众在体验过程中对陈列展览的直接评价；二
是研究人员通过对受邀观众参观过程的行为观察所
获得的信息反馈。研究人员可以将受邀观众分成两
组，一组发给需要评估的项目清单，要求受邀观众
按照清单进行一一评审；另一组不发项目清单，只
要求他们按照个人意愿随意参观展览，期间研究人
员会对受邀观众进行行为观察，为了保证观察效
果，研究人员的观察行为将对受邀观众保密，尽管
这会涉及伦理问题，但却是获取真实数据所难以避
免的方面。当然，对于第二组观众，研究人员仍可
以在他们参观结束后对其进行访谈式调查，以获取
更多的信息，访谈的大致内容可以参照第一组受邀
观众的项目清单进行。
针对第一组受邀观众的项目清单可大致如下：
1. 
导览标识是否醒目明确，如：参观路线指示
标识、服务设施指示标识 （包括取票处、咨询台、
无障碍设施、卫生间、茶水间、咖啡厅、餐厅
等）、其他提示性指示标识 （如请勿喧哗、禁止使
用照相机闪光灯等） 是否起到明确、突出的指示作
用。
2. 
展览信息传达是否通畅，如：展线的安排是
否合理，要想参观到每一件文物是否需要观众走回
头路；每个展区的标题是否能起到导览的作用；知
识版以及文物说明牌的内容是否能吸引观众的阅读
兴趣；知识版与文物说明牌悬挂的位置、高度以及
文字大小是否方便观众阅读，是否存在不便阅读和
理解的生僻字，是否存在错别字；观众是否需要更
多的文字说明和介绍；互动设施是否能正常使用，
是否能吸引观众参与等等。
3. 
展览环境氛围是否舒适宜人，如：展区的色
彩、格调、灯光效果在视觉上是否能让观众感到舒
适；背景墙的布置是否能烘托展览的氛围；背景音
乐是否与主题贴合并让人感到舒适；展厅内的温度
是否在人体舒适度的体验范围内等等。
针对第二组受邀观众，研究人员对其不设定要
求，在其自然参观展览的场景中进行行为观察。从
其领票进入展厅起，便开始成为研究者的研究对
象。观察的起点始于：该受邀观众是从入口处还是
从出口处进入展厅？这一点可以判断我们的导览标
识是否醒目明确，同时也是判断我们是否有必要设
置更为明显的标识以告诉观众从入口处开始参观的
重要性。当受邀观众顺利从入口处进入展厅以后，
其对展览前言、各展区标题的关注程度也是研究人
员必须记录的信息，这是检查前言、标题能否起到
导览作用的重要基点。此外，受邀观众是否按照展
线进行参观？其停留在每一个展区的时间长短多
少；哪些文物容易被其忽视或匆匆略过；哪些文物
被其关注，关注时间长短多少；其参观时的专注程
度、面部表情、肢体语言等也都需要进行记录。
四、总结性评估体系的构建
总结性评估即对展览开放后是否会产生出预期
效果的评判。预期效果分为两个方向，一个方向通
往展览的社会效益，另一个方向通往展览的经济效
益，“社会效益主要指展览在整个社会范围内产生
的影响，它包括展览为受众提供知识量的多少、整
个社会对展览的关注程度、展览的影响力等；经济
效益主要指展览为博物馆事业发展所带来的经济利
益……展览经济收入的指标也是衡量展览成败的重
要指数。”
[2]
因此，对陈列展览的总结性评估也应分
为两个主要方面，即对展览实现的社会效益和经济
效益的分别评估。
（一） 社会效益评估
显然，对社会效益的评估主要面向的是观众，
与观众的直接体验紧密相关，因此在这一阶段我们
[1] [美]玛格丽特·霍尔《展览论——博物馆展览的21个问题》，北京燕山出版社，2007年，第160页。
[2] 彭文：《关于展览评估的思考》，《中国博物馆》2003年第3期。
91| 
《中国博物馆》
2015
年
3
期 
|
将评估的重点放在观众评估上。当然，对展览社会
效益的评估还不得不考虑新闻媒体的反应以及展览
网页的访问量等等，这是观察社会对展览的关注程
度和展览的影响力的重要手段。观察新闻媒体的反
应可以从记录参与直接报道和间接转载的报刊、广
播、电视、互联网、移动网络、户外媒体等的数量
和范围开始，并且对报道的信息进行一定的内容分
析。
对观众的基本信息、参观动机、参观行为、学
习效果、体验效果、满意程度等方面的了解和研究
是评估博物馆陈列展览实现社会效益程度的重要指
标。通过对观众信息 （即居住地点、年龄、职
业、性别等问题） 的了解，可以获得关于观众
的组成类型信息，并且能确知陈列展览所能吸
引的目标群体以及判断展览是否达到了跨地
区、跨行业的影响。对观众获取展览信息渠道
和参观目的的了解，可以获得有关参观者需求
和未来宣传战略的信息。而对参观时间和参观
路线的统计，可以获知陈列展览对于观众的可
接受程度以及某个单元或某件文物所产生的吸
引力。此外，通过对学习效果和体验效果的测
定，则能获知展览为受众提供知识量的多少以及测
量观众在参观过程中所获得的美感和舒适度。最
后，满意程度的检验则可以给出有关必要的改善措
施的提示。
媒体反映 媒体数量、范围 报道内容 内容分析 相关网页 平台访问量 观众评价 观众信息 个人信息 参观动机 参观目的 信息渠道 参观行为 参观时间 参观路线 学习效果 主题信息 知识传播 体现效果 设计效果 辅助设备 
（二） 经济效益评估
与陈列展览社会效益的评估同步进行的，是对
其经济效益的评估。
Davidson & Schaffer
认为，测算
一个事件的经济影响就是比较事件期间的实际销售
（或收入） 和假设没有事件发生时的销售 （或收
入） 之间的差额。
[1]
对于博物馆陈列展览而言，展
览开放期间和开放前的实际销售差额即为展览所产
生的经济效益。有两种间接方法可以获得与此有关
的数据：一是针对观众的调查，可在问卷或者访谈
中了解他们在参观展览的前、中、后三期在博物馆
中所进行的所有消费总量；二是针对博物馆文创产
品销售点的销售调查，重点了解与展览有关的文创
产品的销售量以及销售总增长中有多少比例来源于
本次展览。在对经济效益的测算中，研究者必须掌
握两个数据：一是参观展览的观众数量；二是观众
的平均消费。观众的开支范围主要包括：门票 （主
要针对个别需要收费的展览）、讲解费、购买纪念
品、餐饮、交通等。
在观众消费内容中，部分指标属于直接经济影
响，如门票支出、讲解费支出、购买纪念品支出、
餐饮开支等，这些支出内容发生于博物馆场域之
内。而交通开支或者其他某方面的开支，尽管发生
在博物馆场域之外，但由于该支出与进入博物馆参
[1] Davidson L.& Schaffer W. A discussion of methods employed in analyzing the impact of short-term entertainment events [J].
Journal of Travel Research，1980，28 （3） :12-16.
92| 
CHINESE MUSEUM 
，
Vol.33, No.3, 2015 
|
观展览的目的直接相关，因而也被计入该事件的经
济影响中。
无论是估算社会效益还是经济效益，为了确保
一定的准确度和可信度水平，样本数量需要足够
大，研究者必须考虑影响观众分布的因素。例如，
在平日参观的观众数量与周末或其他节假日来参观
的观众可能会有所不同，或者在同一天里不同时间
段观众的数量也会有所差别。要获得准确的有代表
性的样本，就需要从不同的时间段内收集数据。由
于观众流动性比较大，因此样本选择的方法可以考
虑使用“进出口计算法”，即在每个进口处统计入
场的人数，并在每个出口处、每小时选取
30
个观众
作为一批样本，保证有足够的样本数量以进行数理
统计分析。
五、结语
系统的陈列展览评估应该包括前期评估、过程
评估、总结性评估三个阶段。前期评估体系的构建
包括陈列展览选题的可行性以及陈列展览目标观众
的需求判断，选题的可行性问题与可用文物的数
量、运作经费的多少、观众的意见、博物馆的个性
与特色等基本要素息息相关，对目标观众的需求测
定则需从观众对展览主题的阐释，对形式设计、辅
助手段的要求和期待等入手考察；过程评估体系的
构建包括来自专家、设计团队自身以及受邀观众三
个层面的评估指向，这一阶段专家评估从内容设计
和形式设计的文本开始，直至对施工、布展现场的
评估结束，受邀观众的评估发生于预展阶段，而设
计团队自身的评估则从始至终贯穿于展览的全过
程；总结性评估体系的构建包括对展览实现的社会
效益和经济效益的分别评估，目的在于评判展览在
整个社会范围内产生的影响以及展览为博物馆事业
发展所带来的经济利益。在评估的不同阶段，面对
不同的评估主体，要采用不同的评估方式和方法。
对陈列展览进行评估是博物馆工作中重要的组
成部分，这不仅是对展览最终效果的评判，是保障
博物馆展览实现预期目标的重要手段，更是促进博
物馆事业发展的重要推动力。
困专题博物馆评估
试论原创性展览观众评估指标体系的构建
李林西南民族大学成都叮
提要本文以美国博物馆观众研究方法为依据,阐述博物馆观众评估的基本方法、原贝及科
学理论,并试图针对原创性展览构建起以观众评估为导向的指标体系框架。同时论及观众评估在
博物馆展览策划业务工作中的重要作用和博物馆展览公共参与机制的建立。
关键词博物馆观众研究展览评估指标体系原创性临时展览
一、原创性展览观众评估的必要性
年以来,全国家公共博物馆分三批
实现了向社会免费开放。加上自行免费开放的博
物馆,全国免费开放博物馆的总数已经超过
家。据统计,全国各级各类各种所有制博物馆每年
举办的展览达上万个,观众达亿人次以上。在
这些日趋多样化的展览中,不乏有影响力的原创性
展览,博物馆的主要社会职能已经开始转变一方
面,脱离了商业化运营的博物馆作为公益性文化服
务机构的作用显得更加突出,与公众的互动与交流
已经被提升到了前所未有的高度另一方面,取消
门票阻隔,直接面向公众的博物馆展览又需要接受
公众的检验和评价,一套博物馆展览工作的评量标
准和规范体系又巫需建立起来。
然而,就国内博物馆展览研究工作而言,观
众评估一直是其最薄弱的环节。近二十年来,尽管
博物馆观众研究在中国大陆有了一定的发展,但是
专门针对博物馆展览的观众评估领域却很少有人涉
足,即便涉及关于展览的评估,其研究也仅仅局限
于展览后期的观众参观行为研究和观众满意度调
查。这主要是因为国内博物馆学对展览观众评估的
理解存在着一种误区,认为观众评估仅仅是对展览
效果的衡量,因此很容易混淆观众评估和观众调查
的概念。就国内目前的现状而言,展览观众评估既
无科学的方法,也没有完善的指标体系,使博物馆
展览策划者面临着一个瓶颈很难实现与博物馆目
标观众的沟通。其实,西方博物馆展览的观众评估
已经成为展览策划、实施过程中必不可少的研究程
序,它不仅仪是对展览最终效果的评判,更是一种
保障博物馆展览实现预期目标的重要手段。日寸,
我们也深刻认识到,观众评估并不是一项简单的调
查活动,而是一项结合观众心理学、行为学、大
众传播学、统计学、社会学等学科方法的综合性研
究活动。摆在我们面前的问题意义重大也任重道
远,甚至已经超出传统博物馆学的研究范畴。
对于原创性的临时展览而言,博物馆观众的评
占显得尤其重要。因为敏一次展览不仪是博物馆专
业策展人员的创意过程,还是次与博物馆服务对
象—观众沟通的过程。我们研究博物馆观众,少七
目的在于深入解服务对象的各种需求,而建众原
创性展览的评估指标体系,少仁不仪仅是为了给博物
馆展览的最终效果进行“评分”,而是希望通过观
众评估的方法建众一种更有效的博物馆展示传播模
式,进而与社会公众建盆种长期的合作关系,从
而实现博物馆与社会公众的良性动。
二、构建评估指标体系的基本方法
博物馆观众评沽是一项卜常复杂的几作程序,
而通过各种类型的观众评估可以实现不门。标,
其侧重点叮以是目标观众研究、展览优劣评判、观
众满意度调查等等。原创性的临时展览与卜叮物馆的
基本陈列不同,它的特点体现在展览卜题卜富、展
览形式灵活、展览周期较短等特点。因此,在建
立评估指标体系的过程中必须根据展览的二题、内
容量、展厅环境、展览形式和日标观众群体进行综
合考虑。由于评估任务的完成最终体现为评沽指标
的测度值,因此制定评估指、和构建评了占指标体系《中国博物馆》。冷年期舀
在整个评估项目中占据了举足轻重的地位。概括而
言,指标就是反映总体现象的特定概念和具体数
值,它是衡量和监测社会发展、评估社会进步和揭
示社会问题的重要量化手段。具体到原创性展览的
观众评估,这些评估指标即能够反映观众个人信
息、参观行为、满意程度等具体数值,它是衡量和
监测博物馆展览业务工作,揭示博物馆展览、服务
以及其它工作中薄弱环节的重要量化手段。指标并
不是单个孤立存在的,它总是作为一个体系建立起
来并发挥作用的,所谓指标体系是指根据研究目的
和需要,将有内在联系的、有代表性的重要指标科
学的、有机的组合成指标群。评估指标体系的建立
应该具备目的性、科学性、可比性和系统性等几个
特征。如果没有科学系统的评估指标体系,那么观
众评估将面临目的不明、效率低下等问题,甚至会
导致评估结果的偏差。因此,如何建立目标明确、
结构清楚、科学合理的指标体系是国内博物馆展览
评估工作的当务之急。西方公共部门的绩效评估指
标体系构建的一般方法分为明确目标、设计结构、
拟定指标、设定权重四个步骤。具体到博物馆展
览观众评估指标体系的构建,也可以大致按照这几
个基本步骤进行。
明确目标
评估目标描述了评估的主要任务和要求,即
希望通过评估解决什么问题。由此可见,评估目标
是评估的出发点,评估目标决定了评估的重点和倾
向。正如上文所述,展览观众评估是一项复杂的工
作,因其目的的不同而体现出明显的差异,不是所
有类型观众评估都可以一概而论。例如,有的观众
评估目的是对展览的优劣进行判断,那么评估工作
的重心就放在量化指标的构建上有的观众评估目
的是对目标观众的研究,那么评估工作的重心就放
在观众调查问卷的设计上有的观众评估目标是为
了布展过程中的展览改进,那么观众参观行为的观
察就显得特别重要。评估目标并不是由单一的元素
构成,而是由很多因素决定,例如美国公共生产力
研究中心出版的《地方政府绩效评估简要指南》就
概括性地提出了评估目标决定于评估的生产力、效
果、质量和及时四大因素。笔者认为原创性展览
观众评估的目标可分为三个层面观众、环境、效
果。观众即在一定时间内参观博物馆的公众群体,
包括群体的宏观信息和个人信息环境即博物馆展
览的硬件设备,包括参观环境、空间、展线等宏观
因素,也包括文字、灯光、互动技术等微观因素。
效果是指展览的传播效果,即“带有说服动机的传
播行为在受众身上引起的心理、态度和行为的变
化,以及大众传播活动对受众和社会所产生的一切
影响和结果的总和。',
设计结构
评估指标体系是指为实现评估目标按照系统
方法建构的一系列反映评估对象各个侧面的相关指
标组成的系统结构。指标体系的结构就是构成这一
系统的框架、维度和边界。维度是对评估范围的类
型划分,通过维度区分,可以使评估层面更加条理
化,评估视角更为集中,可以使评估标准更具有可
比性。当确定绩效目标后,设定评估指标体系的
框架、维度和边界是一项不可忽视的工作。当我们
为某类评估对象就某个评估目标制定评估指标时,
必然要涉及指标的数量、指标要分多少层级这样的
问题,如果没有一个适当的框架结构就可能造成体
系层次混乱,指标杂乱无章、没有逻辑等问题,直
接导致评估工作量增加甚至影响评估精度等问题。
一般来说,指标体系结构可以按照“维度一基本指
标一修正指标”组成的多维度指标体系构建。
维度位居指标体系的最高层,是对评估范围
的类型划分,通过维度区分,可以使评估层面更加
调理化,评估视角更加集中,也可以使评估指标更
具有可比性。划分维度主要从宏观结构方面考虑,
【张旭霞编著《公共部门绩效评估》
同上,第页。
中国商务出版社出版,年第一页。
周鸿铎《应用传播学史纲》,中国纺织出版社年,第页。
同,第页。.组专题博物馆评估
维维维维维维
度度度度度度
基基基基基基基基基基基基基基基基基基
本本本本本本本本本本本本本本本本本本
指指指指指指指指指指指指指指指指指指
标标标标标标标标标标标标标标标标标标
指指指指指指指指指指指指指指指指指指指指指指修修修修修修修修修修修
标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标正正正正正正正正正正正
要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要指指指指指指指指指指指
素素素素素素素素素素素素素素素素素素素素素素标标标标标标标标标标标
表评估指标体系结构图川
使之具有普遍和典型的意义。具体到某个评估项目
时,也可以根据不同的评估主体特点有针对性地采
用某个维度,尽可能减少交叉带来的主观因素影
响。基本指标反映的是评估的基础性指标,直接与
评估对象的工作性质和职能有关,其主要特点是概
括性很强,能够反映评估对象的大致状况。修正指
标是指用以对基本指标进行校正的重要辅助指标,
可以依赖于基本指标或独立发挥作用,对评估主体
做出更详细、深入的评价。
拟定指标
评估指标的设计与选择是整个评估过程中最
为重要也最为细致的工作。正如上文所述,指标是
反映最终评估结果的测度值,是最直接的数据来源
渠道,因此,指标的设定将对评估结果产生最直接
的影响。一般而言,评估指标需要根据一定的标准
将指标量化,即使指标的测度值以某个特殊的数值
表现。然而,原创性展览的观众评估又有其特殊之
处,因为这种评估多存在于博物馆的内部评估,其
目的并不是要评判优劣,而是对其业务工作产生指
导作用。因此,博物馆观众评估的对象除了一些可
以量化的客观因素如观众人数、参观时间等之
外,还包括一些主观的描述性因素,如观众意见的
反馈、观众参观行为记录等。
设定权重
在对多维度指标进行评价时,指标数量较多,
而这些指标对评估对象所起作用的大小不同,对评
估结果的影响是有差异的。因此,在评估指标体系
建立的过程中还需要根据评估指标对评估结果影响
的大小来确定权值,称为影响权值。对于以评判
优劣为目的的评估指标体系而言,权重的设定则
显得尤其重要,因为它将直接影响评估的最后结
果。而博物馆观众评估是一项相对复杂的评估程
序,评估对象不仅涉及到观众信息,也涉及到展览
的具体细韦,评估的目的不止于优劣的判断,更是
【卓越《公共部门绩效管理》,福建人民出版社,年,
」张旭霞编著《公共部门绩效评估》中国商务出版社出版,
第页。
年,第页。《中国博物馆》年期睡
为了通过获取的数据信息、来分析问题。即便如此,
在实际工作中,博物馆往往也会因这样的问题而迷
茫如何在繁多的评估指标中确定其中最核心的成
分。美国博物馆观众研究将临时展览的评估体系分
为三个板块前期评估、
过程评估、总结评估
。,每种评估分别存在于
展览项目的三个阶段前期评估是在博物馆展览策
划开始之前进行的目标观众调研,过程评估是在布
展过程中通过观众评估对展览进行的调整和测试,
总结评估就是对整个展览项目最终效果的观众体验
评估。做了这样的区分之后,博物馆就可以按照三
个评估阶段的不同目标确定其最核心的评估指标。
表博物馆展览评估核心指标
前评估期
展展览阶段段评估类型型核心指标标评估方法法
展展览前期期期目标、主题、、问卷、采访访故故故故故故故故故故故故故故事线线线前前前期评寸古古古古
展展览中期期过程评估估展品、空间、、采访、行为研究究技技技技术、文字字字
展展览后期期声几名刁卜之夏人体验效果果问卷、采访、、统统统统统统统统统统统统统统统计、行为研究究匕匕匕三言犷白白白白
多少观众对该主题的背景信息有所了解观众预想
他们能够在展览中学到哪些知识观众最想在展览
中看到什么观众最渴望得到的体验是什么
除了问卷之外,面对面的观众访谈也是前期评
估中不可或缺的环节。然而,博物馆的实践表明,
程式化的严肃采访并不能获取博物馆需要的有效信
息,因为大多数观众对展览的主题内容都并不太
了解,并不知道如何应对这些突如其来的问题。
美国博物馆通常采用开放式的提问,其目的在于
“创造轻松自由的氛围,鼓励观众用自己习惯的
语言和方式表述他们的想法。”通常在对观众
进行正式采访之前,使用试验样本是可采用的办
法,经过针对部分目标群体的采访,了解到他们
对采访问题的反馈,再行修改、调整,以确保前
期观众访谈能够顺利进行。根据既定的评估内容
和方法,我们可以确定展览前期评估的指标体系结
构可以大致归纳如下
表展览前期评估指标体系结构图
位形式定容位定内题位主定
核体验方式、展心品信容息量故线事核容心内识层次知题信息主
三、展览前、中、后三期的评估指标体系
前期评估指标体系
前期评估执行于陈列布展工程开始之前,其目
的是在展览策划的过程中实现展览策划者与观众之
间的沟通,为形成能够吸引观众的有效方案奠定基
础。根据前期评估目标,我们可以确定其主要的评
估内容应该包括观众对展览的主题以及主要展品
会产生怎样的反应观众对展览主题的把握如何
哪些展示内容最能抓住观众的注意力,为什么观
众看到展览的主要展品会产生怎样的思考和想象
多少观众对该主题的背景信息有所了解观众预想
他们能够在展览中学到哪些知识观众最想在展览
中看到什么观众最渴望得到的体验是什么
除了问卷之外,面对面的观众访谈也是前期评
估中不可或缺的环节。然而,博物馆的实践表明,
程式化的严肃采访并不能获取博物馆需要的有效信
息,因为大多数观众对展览的主题内容都并不太
了解,并不知道如何应对这些突如其来的问题。
美国博物馆通常采用开放式的提问,其目的在于
“创造轻松自由的氛围,鼓励观众用自己习惯的
语言和方式表述他们的想法。”通常在对观众
进行正式采访之前,使用试验样本是可采用的办
法,经过针对部分目标群体的采访,了解到他们
对采访问题的反馈,再行修改、调整,以确保前
期观众访谈能够顺利进行。根据既定的评估内容
和方法,我们可以确定展览前期评估的指标体系结
构可以大致归纳如下
主题定位 内容定位 形式定位 知识层次 主题信息 核心内容 故事线 信息容量 核心展品 体验方式
过程评估指标体系
过程评估的主要目的是使博物馆在展览的布
展过程中了解观众对于展厅空间布局、设计颜色风
格、展项标签说明、展示互动技术等展示细节的反
映,以便确保展览进程没有偏离预期目标,或进行
及时的改进。通常情况下,展览策划和设计人员不
可能在设计策划过程中将所有问题考虑周全,只有
通过过程评估的手段才能使他们意识到展览中存在
的缺陷。过程评估的主要内容包括展览的说明指
令是否明确观众是否会按照设计师的预想去使用
互动设施观众是否会按照展览策划者的预想去理
解展览信息每个展区的标题是否能够起到导览作
用观众是否对展柜中的展品发生兴趣展品的说
明文字是否清晰可读标签、导览指示牌匕的文字
是否清楚
过程评估的信息数据主要来源于观众行为观察
或者观众采访。行为观察将为评估者提供相对客观
的观众体验行为信息,而观众采访则能够得到最直
接的具有建设性意义的反馈。在一些以互动技术为
主的展览中,评估者用简单的观察和统计就可以了
解到观众对哪些互动形式感兴趣,而对哪些置之不
理。接着,通过非正式的观众采访,展览策划者能
够进一步了解观众行为背后的原因。如果观众的表
述中涉及到关于展览设计和布展的问题,展览设计
师和工程人员可以及时地做出相应的调整。当然,
即便做出调整之后的展项也不见得能达到预期目
标,通常只有经过反复调试之后的技术和设计才能
够满足各种参观者的需求。由于过程评估的对象仅
仅针对展览中的具体展项,因此其评估指标体系结
构也相对简单,可以归纳如下
表过程评估指标体系结构图
过程评估
展项
导览设施
核心展品
主题信息 展项装置 文字说明
总结评估指标体系
总结评估是三种评估中最重要的评估,通过
以观众行为模式研究为核心方法的调研,辅以调查
问卷和观众采访等其它辅助方法,它不仪汉能够对
整个展览项目的各项细布做出总结性的衡量,也能
够为未来的展览策划提供可借鉴的数据资料。由于
评估对象是展览的整体体验效果,因此总结评估的
内容更为繁复,包括观众在参观结束之后是否能
够获取展览表达的主题信息展览的哪此内容通俗
易懂,哪些深奥难懂展览的哪部分内容吏具有说
服力观众是否能够正确使川展览中的动技术`
观众是否阅读展厅中的说明性小广`观众对哪咋
内容最感兴趣,而对哪此内容产生排斥哪此展项
能够使观众愿意停留,而哪些展项只二观众走'乙观
花观众是否阅读说明标识,哪些标识说明最能吸
引观众,平均阅读时间是多长观众参观不同展项
时的反应如何观众整体参观时间多长`观众从展
览中能够获取什么知识'“'
为了全面详细地调查上述问题,观众行为模式
研究是总结评估的核心方法。在展览中对观众群体
进行跟踪观察,能了解观众在展览中花费的时间以
及不同展项的受欢迎程度。配合观众行为观察,观
众采访也是总结评占中不可或缺的方法之一。引为
除了客观的数据之外,博物馆还需要汽观地'解观
众看完整个展览之后的主观感受。通过将观众真实


感受与展览预期目标进行对比,博物馆专业人员可
以迅速找到展览定位与实际情况之间的差距,以便为
下次展览总结出可借鉴的经验。此外,为了对博物馆
的公共服务项目,如教学课堂、讲解服务或特殊活
动等做出评估,很多博物馆都采用了调查问卷的方
式进行简单评估,主要目的在于了解观众对相关活
动的满意程度。根据上述的评估目标及主要内容,
我们可以围绕“观众体验”建立如下指标体系
总结评估的指标体系可大致分为观众信息、
参观行为、环境氛围、学习效果、体验效果、满意
程度六个维度,而这些维度分别由具体的基本指标
支撑。观众信息是指对参观博物馆的实际观众进行
的个人信息调查,经过综合分析之后以便与博物馆
预期的目标观众进行对比,验证博物馆确定的目标
群体是否正确。参观行为是指观众在展览过程中的
行为,从宏观上讲主要包括参观时间和参观线路两
个方面。参观时间不仅仅是指观众在整个展览中花
费的时间,还包括了他们在每个展厅或者每个主题
展示上花费的时间。参观路线也不仅仅是观众参观
展览时的行动线路,还包括了观众在每个展厅中的
停留次数等详细数据。环境氛围主要是除展项以外
的展厅设施及环境评估,例如展厅空间设计是否合
理,为残疾人提供的便利设施是否方便使用等等。
学习效果的评估主要是要了解观众在参观结束后是
否从展览中学到知识,是否对展览主题产生共鸣和
理解。体验效果的评估则需要与观众参观行为观察
相结合,对展项中互动装置、媒体装置等设施以及
艺术设计效果等做出评判。满意程度是指观众参观
博物馆的主观感受,总体是否满意,对博物馆的展
览、服务工作有何意见反馈。
四、小结原创性展览观众评估的实践意义
观众评估是博物馆观众研究的一项重要实践,
也是博物馆展览工作的重要环节。在国内日趋成熟
的原创性展览中引入现代观众评估手段,将对博物
馆的观众研究起到一定的规范和指导作用,并对博
物馆展览策划设计工作也将起到的一定的积极影
响,其意义主要体现在
,规范和指导博物馆观众研究工作
现代博物馆的研究已经开始从传统的文物研究国困专题博物馆评估
中脱离出来,开始从“物”到“人”的转变,观众
研究将是中国博物馆学未来重要的研究方向之一。
以原创性展览为契机,能够为博物馆学研究人员提
供良好的观众研究平台,并建立起相关的观众研究
数据库,有利于学科理论体系的建设。
促进博物馆展览策划工作的改进
原创性展览的评估问题并不仅仅局限于观众
评估的技术和方法,而是要以此深人讨论指导和规
范博物馆展览策划工作的科学方法。通过对概念策
划、内容策划以及形式设计中观众评估方法应用的
探讨,无疑会对原创性展览策划工作的改进起到积
极的推动作用。
推进原创性展览公共参与机制的形成
观众评估不仅仅是对展览最终效果的评判,也
是在展览实施过程中实施预期、监控的有效办法。
当博物馆观众评沽发展到一定程度,借助于科学合
理的评估指标体系,博物馆展览策划的公众参与机
制将进一步完善,公众将在原创性展览策划中扮演
至关重要的角色。通过博物馆与公众之间的沟通与
合作,能够在管理效率和市场需求基础之几,形成
长期的互利合作关系。
作者简介李林,男,西南民族大学博物馆学讲师四川大学考古学及博物馆学博士。
摘  要：免费开放政策实施以来，全国
各类博物馆推出了丰富多样的展览以满足
观众日益增长的文化需求。面对展览数量的
飞跃，如何通过对展览项目目标、策划、管
理及成效的评估来促进展览质量的提升，已
成为我国博物馆界日益紧迫的诉求。本文试
从我国博物馆展览评估的现状出发，结合国
际博物馆界展览评估理论与实践，提出构建
政府考评与博物馆自评相配套、观众判断与
专家判断相结合、覆盖展览全过程的一体化
展览评估体系，以期对我国博物馆展览评估
工作之完善有所裨益。 
关键词：博物馆  展览  评估 
 
DOI
：
10.13368/j.cnki.mure.2015.02.002 
 
陈列展览是博物馆为公众提供的首要
文化产品，是其开展社会教育和公共服务、
实现社会职能的主要载体和手段。免费开放
政策实施以来，全国博物馆年均展览数量从
原来的数千个增长至 2 万余个，年接待观众
逾 6 亿人次
[1]
，博物馆展览日渐成为国民教
育和公众休闲娱乐的重要阵地。然而，各类
博物馆展览良莠不齐，普遍存在展览内容单
调、形式单一、配套教育活动有限等问题，
严重影响了展览效益的发挥。因此，我国博
物馆行业亟需建立一套科学、全面的博物馆
展览评估体系来指导展览实务之开展，从而
进一步提升展览水平、规范展览制作、优化
展览效益，真正打造“专家叫好、观众叫座”
的博物馆展览。 
一、我国博物馆展览评估发展现状 
20 世纪上半叶，西方博物馆对于观众的
关注逐渐从感性认知转向量化检测，观众调
查成为早期博物馆展览评估活动的主要内
容，并先后开展了“观众评级”、“项目评估”
等探索。及至七八十年代，一批展览评估专
业组织的诞生让展览评估理论与方式日臻
完善，并发展成为现今观众测量与专业测量
相结合的、覆盖展览全过程的博物馆展览评
估模式。在美国博物馆协会制定的《博物馆
展览标准及其卓越指标》（Standards  for 
Museum  Exhibitions  and  Indicators  of 
Excellence）中亦明确指出，在策展及（或）
展出阶段须就项目目标相关内容开展评估
研究以了解其对观众之影响。可以说，开展
全面科学的评估已成为优秀博物馆展览的
重要特征之一。相较而言，我国博物馆展览
评估工作起步较晚。但经过业界多年的探
索，在政策与理论建设、展览评估实践方面
均有一定进展。 
（一）政策与理论建设 
我国对博物馆展览评估研究的早期论
著多是对美英等国展览评价理论及经验的
翻译与推介，最早可追溯至 1985 年张松龄
校译的《陈列展览评价——反映目标的途
径》，该文首次引入对陈列展览的教育效果
加以衡量之理念，并对评估的形式、流程、
要点加以明确。此后，以徐纯为代表的博物
馆学专家就展览评估研究开展了大量工作，
在推介西方经验的同时，将“展览评量”应
用于专业教学及展览实务中。近年来，随着
对展览评估认识的不断深入，涌现出不少结
合我国博物馆发展的实际情况而提出的展
览评估思路，如博物馆展示的质量判断应实
现双重评估，即专家判断和观众判断。前者
对展览中历史文化资源的效益最大化、展品
资源的效益最大化、事实与现象的准确性等
要素加以考察；后者则关注展览是否好看、
看得懂，并得到启发与感悟，获得新的知识
和新理解
[2]
。又如倡导建立中国博物馆展览
我国博物馆展览评估的现状分析与对策思考 
 
厉樱姿  
 - 10 - 
民间评价体系，通过对展览舒适度、吸引度、
提升度、有意义程度等要素的评量，来规范
和促进博物馆展览实务的开展
[3]
。 
在展览评估的政策指导与保障方面，我
国尚缺乏针对博物馆展览评估的专项政策
或标准。目前可以参考的依据仅有配合全国
博物馆定级、运行评估而出台的一系列评估
标准（如《全国博物馆评估办法（试行）》、
《博物馆评估暂行标准》、《博物馆定级评估
标准》等）中与陈列展览相关的指标，涉及
展览策划设计、制作施工、展出维护、宣传
等各环节。值得一提的是，在今年 8 月召开
的全国博物馆陈列展览质量提升座谈会上，
国家文物局《关于提升博物馆陈列展览质量
的指导意见（提纲）》（征求意见稿）得到广
泛肯定，其中一项重要内容便是“改进陈列
展览的评价与推介机制、征集优秀主题展览
策划方案、建立展览的批评机制、完善相关
政策等保障措施”
[4]
。可见，我国博物馆展
览评估标准与配套政策的出台已指日可待。 
（二）展览评估实践 
就目前我国博物馆界开展的展览评估
活动来看，主要可分为以下两类：一是针对
博物馆展览项目开展的专项评估，是“收集
有关展览项目目标、策划、管理以及成效等
各方面信息并进行分析的系统过程”
[5]
；二
是依托博物馆整体评估对展览开展的非专
项性考察，即“陈列展览”作为博物馆评估
体系的子系统，对某博物馆各类陈列展览的
情况加以考核。 
就展览专项评估而言，主要以“全国博
物馆十大陈列展览精品”评选活动（以下简
称“十大精品”）为代表。该评选由国家文
物局指导，中国文物报社、中国博物馆协会
主办，是目前政府机构唯一一项针对博物馆
展览专业工作开设的国家级奖项
[6]
。自 1997
年以来，先后共举办了十一届评选，是全国
文物系统实施精品工程的重要实践，对推动
我国博物馆展览水平的提升发挥了积极作
用。根据《全国博物馆十大陈列展览精品评
选活动办法》，评选要求涵盖展览选题、展
览内容、形式设计、展览制作、展厅安全、
宣传及文化产品、公众服务、延伸教育活动、
社会影响、网上展览等方面，初步构建了优
秀博物馆展览应当具备的基本要素。但其对
于各项要求的评分标准较为模糊，亦缺乏相
应的评估依据供评委参照。此外，亦有一些
博物馆为监管、检验、提升展览质量而自发
进行的展览评估实践，并取得了一定成效。
如秦始皇兵马俑博物馆曾采用ISO9000系列
认证标准对其“秦始皇兵马俑全国巡回展”
开展了全面的项目评估，以明确各部门在巡
展过程中的职责，确保巡展工作的规范化与
程序化，进而提升展览质量与效益
[7]
。 
就展览的非专项性考察而言，主要依托
全国博物馆定级评估与国家级博物馆运行
评估工作开展。全国博物馆定级评估作为博
物馆全面业务工作指南，构建了一套相对全
面的评价标准体系，其中占有半数权重的
“陈列展览与社会服务”板块就展厅（环境
与设施）、基本陈列（展览选题、内容策划、
形式设计与制作、展品更新、展览维护等）、
临时展览（数量、模式、宣传、观众量、社
会评价）等方面对展览加以考评。而国家一
级博物馆运行评估则在此基础上对定性与
定量指标加以区分，并明确了各项指标的考
察要点。上述两项评估体系的指标构建反映
了博物馆展览评估需要关注的几项核心问
题，可为展览评估指标体系的构建提供参
照。 
二、我国博物馆展览评估实践存在的问题 
综观近些年我国博物馆界开展的展览
评估工作，无论是针对展览项目的专项评
估，抑或是涵盖展览评价的博物馆定级、运
行评估，多是由政府及博物馆主管部门发起
的上级对下级的周期性考评，而由博物馆自
发展开的科学、实时的展览评估活动相对较
少，尚未形成全方位、多层次的展览评估体
系。因此，尽管国内博物馆界在展览评估方
式的探索及评估指标的构建等方面开展了 
  - 11 -
一些有益的尝试，但仍存在展览评估覆盖范
围有限、标准界定不清、评估构成相对单一、
评估结果共享不足等问题，未能充分发挥展
览评估体系监管博物馆展览质量、推进展览
规范化与科学化发展、提升展览社会效益等
作用。 
首先，就评估对象而言，当前开展的展
览评估所覆盖的范围较为有限，未能满足全
国各类博物馆展览的评估需求。“十大精品”
评选与定级评估侧重于对优秀实践的选拔
与评定，主要面向“精英式”的展览项目，
无法覆盖和适应全国数万个不同类型与规
模的展览项目。以“十大精品”评选为例，
其评选章程规定“省级文物行政部门择优向
评选活动办公室推荐本省（区、市）参评的
陈列展览名单及相关材料。每省每届申报不
超过 6 个陈列展览。”
[8]
这意味着每年能够进
入“十大精品”评审环节的展览仅 160 个左
右。尽管湖南省博物馆、秦始皇兵马俑博物
馆等曾就其原创展览开展过评估实践，但国
内博物馆对于开展展览评估活动普遍存在
主动性不高、专业性不强、缺乏指导等问题，
故而使得全国大量博物馆展览处于失评状
态。 
其二，就评估标准而言，目前展览评估
实践所采用的标准体系尚不完善，或将影响
评估结果的客观性与公正性。对于展览评估
来说，如何将评估过程中主观因素的影响最
小化是一个不可回避的问题。界定明晰的评
价标准、提供科学的评价依据、设立高效的
评估程序正是评估工作得以客观、高效开展
的重要保障。然而，现行展览评估标准的界
定较为笼统，缺乏评价依据支撑，让评估工
作无可避免地蒙上更重的主观色彩。如“十
大精品”评选标准中提出的“形式设计有新
的探索或突破，达到形式设计与内容设计的
和谐统一”、“陈列展览深受观众欢迎，社会
反响强烈”等要求，很难通过客观或量化的
方式来加以衡量。 
其三，就评估构成而言，我国博物馆展
览评估以总结性评估为主，尚未形成全方
位、一体化的展览评估体系。博物馆展览是
一项集学术、文化、思想、技术于一体的系
统工程，其中的每一个环节都是影响展览成
败的重要因素。因此，对于展览的评估应当
贯穿展览项目的全过程，即应配合展览工程
各阶段开展形成性评估和总结性评估。展览
形成性评估的缺位，使得展览项目在策划和
实施过程中缺乏有效监督和管理依据，诸多
问题未能在策划、设计和施工阶段及时发现
并修正，进而影响展览效果的呈现及社会效
益的发挥。这也是造成当下不少展览的策划
初衷与最终呈现大相径庭的重要原因之一。 
其四，就评估主体而言，缺乏第三方评
估机构及公众的参与。目前我国开展的博物
馆展览评估基本由国家文物局主管、中国博
物馆协会协同各级文物行政部门实施，评委
会成员亦由主管部门任命或随机抽选才产
生。从“十大精品”评委会构成
[9]
来看，其
参评专家来自博物馆、教育、文化等相关行
业，但缺乏专业评估人员之席位。而在西方
博物馆界，对展览项目的评估通常委托专业
的第三方评估机构来开展。如大英博物馆的
临展评估几乎均委托 Morris  Hargreaves 
Mc Intyre（MHM）评估公司进行，而英国自
然历史博物馆则委托咨询机构、调研公司、
大学研究机构等开展展览评估
[10]
。这些机构
往往独立于展示主体和管理机构之外，具有
较高的专业性、客观性和公正性。此外，观
众在展览评估中的缺位，也是当前国内展览
评估实践的一大症结。观众作为博物馆展览
服务的对象，其对展览之评价是衡量展览绩
效高低的重要依据。展览评估若缺少来自观
众的声音，便无异于失却了评估之灵魂。 
其五，就评估结果而言，未能实现评估
资源共享，评估结果对博物馆与公众的开放
度有限。正如上文所及，展览评估的内容应
涵盖从策划、设计、施工直至开放的全过程，
其评估结果是反映展览综合水平、分析展览
优秀做法与薄弱环节等信息的一手资料。因 
 - 12 - 
此，展览评估结果的发布一方面可为各级文
物行政部门加强全国及地区博物馆展览质
量管理提供依据，另一方面可为博物馆及时
调整和完善陈列展览提供依据，同时对于其
他相关主题的展览策划而言，展览学术资料
及观众研究成果亦可实现共享。然而，当前
的展览评估活动处于相对封闭的状态，除了
国家一级博物馆运行评估发布了评估报告
外，“十大精品”评选及定级评估结果的公
布仅以名录之形式，博物馆同行及公众对评
估结果的借鉴与利用也便无从谈起。 
三、提升我国博物馆展览评估工作之建议 
我国对于展览评估的探索仍处于起步
阶段，尚未形成较为完善和成熟的评价体
系。结合当前评估实践存在的问题，或可从
以下几个方面着手推进我国博物馆展览评
估工作： 
（一）深化博物馆展览评估理念，完善
展览评估机制。 
作为博物馆的重要职能及实现社会功
能的主要方式，陈列展览水平的高低是反映
博物馆经营绩效的重要指标。展览项目评估
的开展旨在为博物馆管理者提供决策依据、
提升展览质量，进而促进博物馆更好地位观
众服务。我国博物馆应当转变为“评优”而
评估之理念，以知识信息传播和观众受教育
意义的绩效为着眼点，主动开展全面的展览
评估活动，形成政府考评与博物馆自评相结
合的多层次展览评估格局。同时，还应尽快
制定和出台《博物馆展览评估办法》、《博物
馆展览评估指南》等指导性方案，推广“博
物馆陈列展览评估指标体系”
[11]
的应用，进
一步完善展览评估机制，明确展览评估的评
价标准、评价依据及评审程序，为博物馆展
览发展指明方向。 
（二）开展一体化评估，实现展览全程
质量管理。 
博物馆展览作为一项程序多、涉猎广、
专业性强的系统工程
[12]
，它的成功与否取决
于对展览工程各个环节的管理与控制是否
到位。因此，对于博物馆展览的考察不应局
限于事后的总结性评估，而该将展览评估贯
穿于展览策划、设计、实施、开放等各个阶
段，以发挥实时指导、全程监管与及时修正
等作用。考察美国博物馆展览策划团队之构
成，除了策展人（curator）、设计师（designer）、
技术员（preparator/technician）、教育人员
（ educator ） 等 成 员 之 外 ， 评 估 人 员
（evaluator）亦是一个不可或缺的角色。他
们在展览筹备之初对展览可行性、目标观众
等加以评估，为展览后续工作的开展奠定基
础；在展览设计、制作阶段对于展示手段、
互动装置等的有效性和准确性加以测评，确
保展览内容、展项设置等达到最优状态；在
展览完成后，还需对展览效果进行评估，真
正实现对展览的全程质量管理。 
（三）加强观众视角评估，“双重标准”
检测展览绩效。 
展览作为博物馆服务社会大众、实现社
会责任的基本手段，观众是其生命之所系。
因此，一项成熟的展览评估应当充分考量观
众评价的因素，实现观众判断与专家判断的
双重标准。正如美国博物馆评估权威之一
Randi Korn 所强调的，展览项目评估应是一
套观众评价与专家评价相结合的双重反馈
机制（见图一）。针对当前我国博物馆展览
观众研究严重缺位的情况，建议参照美国博
物馆展览观众评估体系，根据展览发展的不
同阶段开展前期评估、形成性评估及总结性
评估。前期评估一般在展览项目筹划初期开
展，通过较为简单的探索性、封闭式的问题
来开展观众调研，以帮助展览内容的策划；
形成性评估一般在展览设计与实施过程中
开展，以检验原型、设计理念等为主要内容，
旨在不断完善和强化展览的理念和构想，通
常需要较长时间和充分的准备；总结性评估
则是在展览完成之后进行，以检测展览的效
用及预期目标的实现度，从而及时修正展览
可能存在的问题，并在今后的策展过程中扬
长避短。  
  - 13 -
图一//   展览项目发展与评估示意图 
前期评估 修改目标与宗旨 内容发展 形成性评估 修改最终设计 设计与发展 总结性评估 修改项目成就 批评式评估
 
资料来源：根据 Randi Korn 在美国博物馆
协会（AAM）2012 年年会上关于博物馆观众评估
的主旨发言整理。 
 
（四）设立第三方评估机构，确保展览
评估公正性与权威性。 
博物馆行业的第三方评估机构是指独
立于管理部门与博物馆之外的专业评估组
织，其评估人员需要掌握博物馆运行的一般
规律、熟悉评估学的各类方法、具有良好的
理解与沟通能力，且能最大可能地规避评价
主体的主观性与偏见。因此，委托第三方评
估机构对博物馆展览进行评估已是西方博
物馆界的普遍做法。以美国为例，自 20 世
纪 80 年代以来成立了众多博物馆专业评估
公司以满足博物馆各类评估需求，Randi 
Korn  &  Associates 有限公司、Audience 
Viewpoints 评估机构便是其中的代表。而我
国目前组织的评估主体主要是通过专家库
随机抽选产生，尚无第三方专业评估组织为
博物馆提供展览评估服务。对此，建议由国
家文物局与教育部牵头，联合文博、社会学、
统计学等相关科研机构开展博物馆评估理
论研究与培训课程，培养一批具有较高素养
的博物馆评估人才，设立达到专业资质的第
三方评估机构，保障展览评估的公正性、准
确性与权威性。 
（五）建立展览评价数据库，实现评估
资料共享。 
博物馆开展展览评估的一项重要使命
即是为未来展览的策划提供指导，为博物馆
展览发展之决策提供依据。针对当前我国博
物馆展览评估结果简单、公开度有限等问
题，建议响应国家文物局《关于提升博物馆
陈列展览质量的指导意见（提纲）》（征求意
见稿）的要求，着力改进展览推介机制，梳
理和整合优秀展览案例，依托全国博物馆展
览信息交流平台构建展览评价数据库，实现
评估资料的共享。亦可借鉴欧美国家做法，
将展览评估报告于博物馆网站公布，供博物
馆同侪及公众参考利用。 
 
注释： 
[1]   
蒋芳、廖翊
. 1 
天半增加 
1 
家博物馆，功能发
挥了吗？
[EB/OL].: http://www.gov.cn/xinwen/2014 
-05/18/content_2681710.htm, 2014-5-18/2014-7-19. 
[2]   
严建强
.  
从展示评估出发：专家判断与观众
判断的双重实现
[J].
中国博物馆，
2008,(02):71-72. 
[3]   
方欣
.  
建立中国博物馆展览民间评价体系探
索
[J].
中国博物馆，
2012,(01):84-91. 
[4]   
王征
.  
让博物馆的文物活起来——全国博物
馆陈列展览质量提升座谈会综述
[N].
中国文物报，
2014-8-15(3). 
[5]   
管晓锐
.  
美国史密森博物学院展览项目评估
的现状与相关思考
[J].
东南文化，
2012,(04):109. 
[6]   
陈汾霞
.  
论免费开放时代的博物馆展览评估
体系
[J].
文物世界，
2014,(03):71. 
[7]   
秦始皇兵马俑博物馆
.  
文物巡展的实践与探
索——“秦始皇兵马俑全国巡回展”实录
[M].
北京：
科学出版社，
2009:14-20 
[8]   
中国文物报社，中国博物馆协会
.  
全国博物
馆十大陈列展览精品评选章程（试行）
[EB/OL].: 
http://www.chinamuseum.org.cn/a/xiehuigonggao/20130
122/4001.html, 2013-1-16/2014-7-19. 
[9]   
《全国博物馆十大陈列展览精品评选章程
（试行）》第十一条：评选活动办公室在评选活动指
导单位、主办单位的指导协调下组建十大精品评委
会。评委会成员由中央和国家机关有关部门、社会团
体及博物馆、教育、文化、艺术、媒体界等代表 
15
人组成。除指导单位及两个主办单位各选派一位代表
担任评委外，其余评委从专家库按类别随机抽选产
生。除指导单位、主办单位的评委外，初评、终评评
委不得重复担任。
 
[10]   
杨平
.  
博物馆陈列展览评估初探
[D].
吉
林：吉林大学文学院，
2011:8. 
[11]   
陆建松
.  
博物馆陈列展览评估指标体系课
题研究报告
[R].
上海：复旦大学文物与博物馆学系，
2010. 
[12]   
陆建松
.  
做好博物馆展览的九大支撑
[N]. 
中国文物报，
2007-10-19(6). 
(作者：复旦大学文物与博物馆学系在读博
士研究生，主要研究方向为博物馆评估  博
物馆展览内容策划)
西方博物馆学通过对观众行为模式的观察研究和数据统计分析，考察新媒体在展览
中对观众行为产生的影响。相关数据表明：新媒体所孕育的新的艺术形式和信息传递方式，迎合了现
代博物馆观众的行为模式；它在最大限度地满足不同观众群体对于博物馆展览信息的多样化需求，
增强观众对展览信息认知度的同时，也提供了一系列极其丰富的博物馆体验，开启了现代博物馆展
示的新境界。而针对具体展览的目标观众调查和展览评估应是进行多媒体制作的前提，也是目前中
国博物馆展览策划中的重要缺环。
关键词：博物馆 新媒体 观众研究 展览
中图分类号：
G260 
文献标识码：Ａ
博物馆新论
新媒体时代的博物馆展览
——基于观众研究的分析与探索
魏 敏
（成都博物院 四川成都 
610000
）
一 趋势：新媒体时代的博物馆观众
近年来，西方博物馆学的观众研究和分析揭
示出人们在博物馆特殊环境中的行为矛盾：对于
普通观众而言，博物馆是一个陌生的环境，人们
会接触到一些与日常生活相去甚远的历史遗物。
一方面，人们需要博物馆提供一系列的资源来规
划他们的博物馆之旅，帮助他们理解和整合在博
物馆中所接触到的展品和设施。博物馆在某种程
度上掌控者观众的参观之旅
［
1
］
。另一方面，在博物
馆参观过程中，观众自身的认知体系始终起着主
导作用，并用这一体系来解释他们在博物馆中所
接触到的事物
［
2
］
。因此，找到一种被大众所熟悉和
认可，同时又能够被博物馆所充分利用的信息传
递媒介和方式，对博物馆展览而言显得尤为重
要。
进入
21
世纪后，新媒体技术的迅猛发展在改
变人们生活方式的同时，也重塑着人们的思维模
式和交流方式。意大利作家艾尔弗雷多（
Alfredo
M.Ronchi
）在《
E
文化：数字时代的文化信息》一书
中指出：“在信息时代，数字媒体信息已经成为最
受观众青睐的文化艺术传播方式，相对传统方法
而言，多媒体信息更容易被公众接受。”
［
3
］
在这一
背景下，博物馆与新媒体技术的深度结合已成为
一种趋势。这一点，也得到了博物馆观众研究数
据的支持。
首先，媒体手段的介入能够最大限度地满足
和调和不同观众群体对于展览信息的多样化需
求。如前文所说，在大部分观众在博物馆的“陌
生”环境中需要馆方提供一系列的资源来帮助他
们规划自己的参观过程。与此同时，观众自身的
认知体系主导着他们的博物馆之旅，观众在博物
馆中的行为有着很强的自主性。这一行为特征要
求博物馆陈列兼顾系统性和自主性，既需要向观
众提示展览结构和主要的参观流线，又要尽可能
给予更多的自由选择。位于纽约的犹太博物馆
（
The Jewish Museum
）利用多媒体手段很好地调和
了这一矛盾：这座通过艺术品来反映犹太人文化
的博物馆并没有像一般历史艺术博物馆那样为
观众制定出明确的参观线路，而是在每个展厅前
安装多媒体装置，该设备会自动向进入展厅的观
94《东南文化》
2013
年第
6
期总第
236
期
众介绍该展厅展出内容和特色，观众可以根据自
己的喜好自由选择参观内容。这一设置同时也满
足了观众对于展览整体把握的需求。然而，即便
是对于同一件展品，观众也体现出不同的信息需
求。犹太博物馆为改进多媒体设备所进行的观众
调查表明，观众对展品的信息需求包括：犹太人
的历史背景，相关的世界史背景、作品的意义和
价值、作品的制作方法、艺术家的生平、与作品相
关的文学作品、背景音乐等，体现出不同的参观
群体对于展览信息的多层次、多样化的需求
［
4
］
。而
多媒体设备本身的多样性及其信息承载的丰富
性，在迎合现代观众的个性化需求上占有明显的
优势。
第二，观众研究的相关数据表明，多媒体导
览设施能够有效地增强观众对展览内容的认知
度。惠特尼美国艺术博物馆（
Whitney Museum of
American Art
）分析了观众对多媒体导览系统的态
度。该博物馆的展品原本只配有简单的说明牌，
内容仅包括名称、作者、创作时间等。引入语音导
览系统后，研究人员对 
181 
位免费使用多媒体导
览设施的观众进行了调查，以了解观众对媒体导
览的看法。调查所涉及的内容和结果反应在图一
中，横轴的数字代表了观众对左侧表述的认同
度，数值越高，则认同度越高。数据表明，观众对
多媒体导览系统持积极态度。大部分观众在使用
语音导览设施之后更享受博物馆之旅，并表达了
再次使用的意愿。多媒体导览设施让观众在展览
中停留的时间更长，获取了更丰富的信息。导览
器并没有给观众带来使用上的困扰，人们更愿意
使用语音设备而不是去阅读说明牌
［
5
］
。
在上述研究的基础上，惠特尼美国艺术博物
馆的研究人员进行了一次模拟实验以了解多媒
体对观众参观行为所产生的影响。研究人员选取
了四位画家（
George Bellow
、
Arshile Gorky
、
Yayoi
Kusama
、
Chris Burden
）的作品作为特定的参观对
象。
240 
名参观者被分为三组在三种不同的情况
下进行参观：其中一组观众在参观中给予标准说
明牌，内容仅包括名称、作者、创作时间等；第二
组给予的展品标签上除基本信息外，还有关于展
品艺术风格、历史意义的表述；第三组观众配有
语音导览设备。研究人员首先对三组观众在四幅
画作前的停留时间进行了记录和比较（图二），数
据表明配有语音导览的观众在画作前停留的时
间最长，其次是配有详细说明的观众，停留时间
最短的一组是仅提供标准说明的观众。显而易
见，多媒体语音导览设施增加了观众的参观时
图一
// 
观众对于语言导览系统的反馈
95新媒体时代的博物馆展览
间，这与媒体讲解音频播放的时间长度有一定关
系，但研究人员注意到，使用多媒体导览的观众
在观赏画作时的注意力更集中
［
6
］
。在参观结束之
后，为了考察作品对观众的吸引力，研究人员对
参与调查的观众询问了同一个问题：“您还想看
看这位艺术家的其他作品吗？”（
I Would like to
see other works by this artist
）而三组观众对这一问
题的回答（图三）体现了与时间统计相一致的结
论：语音媒体不仅延长了观众的参观时间，也在提
高观众对展品的认知和兴趣上占有明显优势
［
7
］
。
第三，新媒体技术是创造成功博物馆体验的
有效手段。诚然，藏品本身的吸引力构成了博物
馆在现代社会中的核心竞争力。博物馆学观众研
究的结果显示，参观者的心灵之旅往往是从细致
地观察开始的，一次有益的观察或能打开观众记
忆的闸门，或能产生对未知事物的好奇之心，或
图二
// 
欣赏艺术品的有效时间
图三
// 
是否希望观赏更多的作品
96《东南文化》
2013
年第
6
期总第
236
期
能产生其他的联想，这能够为之后的参观探索体
验做好心理和情绪上的铺垫
［
8
］
。然而，对于大部分
观众而言，学习知识、受到教育并不是他们参观
博物馆的主要目的，而在博物馆特殊环境下的有
趣的经历或与家人度过的愉快时光，却能够成为
他们对博物馆永久性的记忆
［
9
］
。换句话说，古今艺
术珍品所提供的审美体验和知识普及并不能满
足观众的体验需求，娱乐体验是人们参观博物馆
的主要目的之一。寓教于乐已成为现代博物馆服
务的核心内容，甚至有学者认为，“没有任何一种
教育的方式比游戏体验更加有效。人们在娱乐过
程中能够自主发现，能够触发灵感，能够交流合
作”
［
10
］
，从而创造出一次完整的博物馆之旅。幸运
的是，新媒体技术的发展造就了多媒体设备的智
能化和多样性，由多媒体设备制造的虚拟场景所
带来的感官体验以及观众在亲身操作媒体设备
时所获得的乐趣，将创造单纯的静态文物欣赏所
无法比拟的精彩体验。
综上所述，新媒体所孕育的新的艺术形式和
信息传递方式，迎合了现代博物馆观众的行为模
式，它在最大限度地满足和调和不同观众群体对
于博物馆展览信息多样化需求、增强观众对展览
信息认知度的同时，也提供了包括娱乐、审美、教
育等一系列极其丰富的博物馆体验，从而开启了
现代博物馆展示的新境界。
二 探索：新媒体技术在博物馆展览中的三
种应用模式
新媒体技术的介入，让展览信息由单向传播
向双向交流发展、由历时传播向即时传播演进，
让人们对历史和艺术的认知更加立体化并更具
开放性，因而成为现代博物馆展示的重要手段。
下面介绍三种现代博物馆展览中常用的新媒体
应用模式。
1.
新媒体与信息主导型陈列
传统的以古代文物为核心的展览模式首先
默认了这样一个前提：即古代艺术品本身的魅力
足以吸引观众。但实际的情况是，许多博物馆所
珍藏的大量古代遗物以陶器、石器等生产、生活
用具为主，在器物观赏性和精美程度方面并无优
势，文物本身不仅难以成为展览支撑，不少遗存如
果不予说明甚至不能直接用于展示。针对这一情
况，有学者提出了“信息主导型陈列”的概念
［
11
］
。这
种与传统意义上以实物为核心和基础的陈列相
对应的展览方式所关注的焦点是信息及信息的
传递而非器物本身，展览需要利用大量的辅助材
料进行，图片、数据及资料在各种各样的辅助设
施的帮助下进入到展览当中而成为展览的主体。
在这种展览模式中，媒体技术的介入成为展览成
功的关键：一方面，这些具有冲击力的媒体设施
和生态造景所创造的视觉美感弥补了展品在观
赏性上的不足；另一方面多媒体的合理应用能够
使枯燥的数据和资料转化为各种生动有趣的形
式，增加展览信息的丰富性和趣味性。例如，香港
历史博物馆的“香港故事”基本陈列，由于其历史
文物本身并不具备视觉观赏的优势，展览运用了
大量的多媒体设施结合场景复原来展现香港历
史。根据笔者在参观现场的统计，整个“香港故
事”展区共设置了十处多媒体视频，包括“香港的
自然命脉”、“李郑屋汉墓”、“吾土吾情”、“从贸易
到战争”、“香港的交通运费”、“湘江点滴”等，影
片内容涉及香港自然地理、古代历史、近现代香
港及香港民俗，几乎每个内容板块都有相应的媒
体视频。这些多媒体视频，有的作为独立的影院
播放，有的则穿插在场景中。例如“李郑屋汉墓”
视频直接投影在复原的汉墓壁上，与场景融为一
体。除专门的多媒体视频外，各种媒体设施也被
巧妙地应用于生态造景中：“自然生态环境”展区
中设置了一片 
18 
米的树林，里面放置了多种鸟
类、爬行类及哺乳类动物标本，配以雀鸟的啼声
和动物的吼叫声，使人彷佛置身于大自然中；“史
前时期的香港”除展出香港地区出土的史前石
器、陶器和青铜器等文物外，还特别搭建了一个
长达
42
米的沙滩场景，利用多媒体的声光效果展
现出生火煮食、搭盖房屋及打制石器等活动，让
观众透过栩栩如生的场景去体验数千年前先民
的生活，又可形象地说明部分陈列文物的实际用
途。
不仅是香港博物馆，这种以多媒体和场景复
原为主要载体的信息主导型展览模式在近十年
来已经被广泛应用于各类博物馆，我国大陆地区
以史前遗址展示为主的半坡遗址博物馆、跨湖桥
遗址博物馆，以地方历史文化展示为主的广东省
博物馆、扬州市博物馆、无锡市博物馆等，均采取
了相似的展览模式。媒体技术的巧妙运用使得那
些观赏性不足而内涵丰富的古代遗物更立体、更
生动地展现在观众面前，开启了博物馆文物展示
和知识传递的新境界。
2.
基于观众互动的体验项目
如前文所说，观众的博物馆体验行为是一种
极其丰富的享受过程，它包括了审美、教育、实
97新媒体时代的博物馆展览
践、娱乐等需求，纯粹的审美或知识获取已难以
满足观众的博物馆体验需求，带有互动参与系统
的多媒体平台已成为现代博物馆实现与观众交
流的重要手段。其中经典案例是新西兰国家博物
馆（
Museum of New Zealand
，毛利语为蒂帕帕东加
雷瓦，
Te Papa Tongarewa
）自
2009
年开放的常设展
览“我们的空间”（
Our Space
）。这个以认知新西兰
为主题的展览通过“互动地图”、“上传小站”和
“数字墙”三个板块搭建起一个与观众对话的数
字平台，让观众自己来解读“什么是新西兰，什么
是新西兰人”
［
12
］
。如果观众想参与这个互动展览，
可以先将自己认为最能反映新西兰地理、历史和
人文的视频和图片上传到新西兰国家博物馆的
网站。这些图片和视频达到的第一站是“互动地
图”（图四），该区域是由
27
块背投地砖组成，上面
印有高清的新西兰卫星图。地砖下铺有感应装
置，能够通过踩踏激发，在旁边的显示器上显示
出用户上传的与该地区相关的图片和视频。同
时，“上传小站”和“数字墙”提供了超大规模的互
动功能。“上传小站”实际上由多台触摸电脑组
成，电脑内存储有大量的媒体文件，观众可以通
过关键词搜索自己感兴趣的图片和视频，或通过
网络摄像头现场拍摄照片和视频，并将这些图片
和视频及时地传送到对面的
500
米长的“数字墙”
上。“数字墙”是用户自由展示的空间，可同时允
许十多位用户通过激光手杖在墙面上处理和编
辑上传的图片和视频，人们可以任意在墙面上调
整图片的大小、色泽，也可以喷涂或加入动画。
同样的展示方式也应用于哥本哈根博物馆
（
Museum of Copenhagen
）的“古迹互动墙”。“古迹
互动墙”设立在哥本哈根城市广场的中央，由
4
个
长 
103
、宽 
2.4 
寸的大屏幕组成。哥本哈根城市博
物馆将古迹、文物信息和古文献数字化之后输入
到“古迹互动墙”中，观众可以根据自己的喜好点
击需要观看的内容，也可以添加评论，或将影像
作为明信片寄送给自己的亲朋好友。人们也可以
通过
USB
接口直接下载“古迹互动墙”中的数据，
或通过手机将自己的数据直接上传到“互动墙”
的数据库中。由此，哥本哈根一千多年的城市发
展史走进了人们的日常生活。这座特殊的街头博
物馆全年开放，每天的运营时间从早上 
7 
点到晚
上
11
点，堪称世界上开放时间最长的博物馆
[13]
。
以“我们的空间”和“古迹互动墙”为代表的
展览模式利用多媒体技术创造了一种全新的参
观方式：传统的博物馆展览利用博物馆的馆藏资
源为观众提供信息服务，而多媒体互动平台却能
够给参观者一个表达自己的机会，让观众成为博
物馆展览的创造者。
3.
移动应用的发展
在不断创造大型博物馆媒体互动项目的同
图四
// 
“我们的空间”中的互动地图
98《东南文化》
2013
年第
6
期总第
236
期
时，大量的博物馆从业者也希望开发出一些更具
普及性和经济性的博物馆媒体应用方式，这在很
大程度上促进了以智能手机、平板电脑等为载体
的“移动应用”（
Mobile Apps
）的发展。观众调查的
数据显示，到 
2013 
年，手机已成为人们最常用的
上网方式，人们已经习惯于随时应用手机来获取
信息，在博物馆展厅内频繁使用手机已成为博物
馆观众的常态
[14]
。博物馆“移动应用”的开发显然
迎合了现代观众的行为习惯。在过去的几年，博
物馆主要将移动应用服务应用于在以下两个方
面：一是作为博物馆阐释和教育的补充，拓宽观
众获取博物馆信息渠道。例如，美国自然历史博
物馆（
American Museum of Natural History
）开发的
手机应用系统可以使观众获得更丰富的藏品信
息。通过这一系统，人们可以知道在漫长的历史
时间里，化石是如何形成并被保存下来的。而波
士顿自然博物馆（
The Museum of Science in Bos?
ton
）开发的手机应用程序则可以使参观者扮演起
“公民科学家”的角色，帮助塔夫斯大学（
Tufts
University
）的专家在更广阔的区域内研究萤火虫
种群
[15]
。另一个方面，智能手机也可以作为博物馆
展厅内的导览终端。通过博物馆开发的导览软件
和展览内的无线网络，智能手机除具有传统导览
器的“解读”功能外，还能对博物馆的特殊设施进
行说明，能够帮助观众寻找展览线路等。金沙遗
址博物馆推出的微信导览平台利用时下年轻人
最常用的微信为作为博物馆的导览工具（图五）。
观众只需要通过微信发送所需信息的编号或名
称即可了解藏品、展览、开放时间、交通地址等信
息。信息内容以图片、文字、语音等各种形式呈
现，等同于给每位参观者配备了一名“私人”讲解
员。而利用微信作为导览终端也便于发布各种关
于博物馆的最新咨询和展览信息，有利于博物馆
的营销推广。
当然，“移动应用”的潜在功能还将继续开
发：手机游戏也可以成为一种促进在博物馆之外
学习和体验的方式；多媒体的移动应用也可以成
为推介博物馆临时展览、宣传博物馆新动向的有
效策略。它们所具有的灵活性，使其更能掌握哪
些新事物最能吸引观众的兴趣。
图五
// 
金沙遗址博物馆微信导览平台
99新媒体时代的博物馆展览
三 结语：问题与挑战
从前文的讨论可以看出，在过去十年里，媒
体技术已经在博物馆传播方法上掀起了一场革
命：它改变了博物馆信息传递的维度和层次，也
将博物馆与观众的交流引入到一个崭新的境界。
在未来的时间里，新媒体还将持续影响着博物馆
的发展面貌。
2012 
年 
7 
月，新媒体联盟（
New Me?
dia Consortium
）发布的《新媒体联盟地平线报告：
2012 
年博物馆版》（NMC Horizon Report：2012 Mu?
seum Edition）深入分析了未来 
5 
年内新兴媒体技
术对博物馆阐释和教育的影响
[16]
。报告指出，无论
是博物馆的参观者还是工作人员都越来越依赖
于通过各种高科技仪器去体验博物馆之旅，由参
观者来塑造博物馆开始成为共识，公众的期待和
社会参与正在深深地改变着博物馆的深度和广
度，并促使博物馆重新思考作为教育者的定位
[17]
。
然而，尽管如此，国内博物馆在采用新媒体、新技
术时仍然会面临一些问题和挑战。
首先，博物馆展览中普遍存在“为多媒体而
多媒体”的现象。媒体技术大量介入博物馆展览，
其根本目的是要通过它所具有的参与性、体验性
和娱乐性来更有效地传递知识、信息，以实现博
物馆展览与观众、观众与观众间的情感、观点和
信息的交流。博物馆多媒体项目的设计需有明确
的信息指向性，必须意识到媒体项目的核心功能
不是为了娱乐观众，它不是游戏厅里的“电动玩
具”，也不是公园里的“跷跷板”，展览内容和展品
信息确定了多媒体的内容和形式。媒体技术的介
入并不是要取代文物在博物馆展览中的核心地
位，如何将现代技术与古典文物合理结合，实现
观众与展品、观众与观众之间的深层交流，才是
技术应用的核心和关键。
第二，媒体技术的应用需注意系统性。媒体
技术的多样性决定了博物馆在采用媒体技术的
同时，必须对这些技术的关系、差异和协同效应
等有更深的理解。例如，包括哥本哈根博物馆“古
迹互动墙”在内的媒体设施所承载的展品信息是
以文物数字化为基础的。传统的数字化工作集中
在用文字、照片记录藏品的数字化信息；而新媒
体技术的应用则要求将音频、视频甚至三维扫描
建模数字化方式等纳入到数字化工作中，同时考
虑数字化之后的展品信息格式与播放终端软件
兼容性，否则，大量的多媒体设备只能是展厅内
的摆设而无实际的用武之地。可见，媒体设备和
媒体技术的引进并不是单一的采购行为，必须全
盘考虑，统一规划。
第三，媒体技术的应用考虑其前瞻性和扩展
性。在这个信息需求强烈的时代，媒体技术的发
展日新月异，博物馆若想跟上信息时代的步伐，
保持对新生代观众的吸引力，则需在引进新设备
的同时为未来的科技发展预留空间。例如，新西
兰国家博物馆“我们的空间”中所使用的科技产
品都隐藏在幕后，通过这种方式可以根据需要在
未来
3-5
年内更换更好更新的设备。而且，博物馆
在开发和引进媒体技术时注重其前瞻性和扩展
性，从长远看来也能够降低成本。“我们的空间”
所使用的数字技术在研发时即注意了与一般个
人数字产品的区别，它所强调的多人合作和即时
更新的技术特点，使其不会轻易被新产品所取
代。
第四，博物馆传统的人才队伍结构面临挑
战。传统博物馆以博物馆学、历史学、考古学为主
体的人才队伍结构显然难以满足现代博物馆对
新媒体技术的应用需求。虽然前期的软件开发和
设备制作往往由专业公司完成，但博物馆多媒体
的功能需求应由馆方提供，而后期的维护和更新
则更需要博物馆有专门的技术人员。这就需要博
物馆以更加开放的姿态面向社会，积极应对现代
社会发展中出现的新事物和新挑战，制定相应的
人才引进或培训计划，培养一批既懂得博物馆工
作特点，又能紧跟时代步伐、对现代媒体技术有
一定见解的专业人才。
最后，也是最重要的一点是要充分采用观众
研究的手段评估多媒体的“效率”。正如我们通过
观众行为模式的观察和数据分析来了解多媒体
设施对观众参观行为的影响，要了解观众对哪种
媒体设备更感兴趣，博物馆所采用的新型媒体装
饰是否起到了预期的效果等，也必须通过科学的
观众调查和展览评估来进行衡量。这既是观众研
究的出发点，也检验成果的最终手段。同时，由于
展览内容各不相同、目标观众有所差异，需要通
过观众调查明确观众需求，明确传播重点，对多
媒体的应用提出更细致、更具针对性的要求。而
这正是中国博物馆多媒体应用的重大缺环，也是
未来努力的方向。
《
东南文化 
》2011 
年第 
2 
期总第 
220 
期
内容提要
：
信息定位型展览以博物馆的综合素质为基础
，
涉及到博物馆的收藏政策
，
藏品研究的
深度与系统性
，
展览组织的合理性
，
展览的传播技术及与展览相关的辅助教育等
。
只有各个环节都符
合科学的要求
，
才有可能建造观众喜欢看
、
看得懂
，
能得到启迪与教益的展览
。
因此
，
应以信息定位展
览的建设为契机
，
确立以
“
保存社会记忆
”
为核心价值观的收藏政策
；
加强藏品研究
，
为信息定位型展
览提供学术支撑
；
建立合理的程序与标准
，
开展展览评估
，
打造具有良好传播能力的展览
；
拓展深化传
播效果
，
开展丰富的公众教育活动
，
从而从根本上提高当代博物馆的品质
。
关键词
：
信息定位型展览 博物馆建设 博物馆品质
中图分类号
：G260；G265 
文献标识码
：A
收稿日期 
2011-03-17
作者简介 严建强
（1955~），
男
，
浙江大学文物与博物馆学系主任
、
教授
，
主要研究方向
：
博物馆学理论及博物馆展示理论的教学与研
究
。
信息定位型展览
：
提升中国博物馆品质的契机
严建强
(
浙江大学文物与博物馆学系 浙江杭州 
310027)
与此前的半个世纪相比
， 
当代中国博物馆事
业的发展将建立在一种变化的形势基础上
， 
这些
变化主要包括
：
1．
综合国力特别是经济实力的大幅提升
，
为博
物馆建设提供了更雄厚的物质基础
；
2．
国家的社会发展政策将博物馆建设纳入打
造学习型社会
、
提升国家软实力的轨道
；
社会上将
博物馆纳入国民教育体系的呼声日渐高涨
；
3．
人们对文化消费的需求日趋旺盛 
， 
渴望通
过利用文化遗产来丰富自己的学习生活
， 
以便充
实知识
，
拓展视野
，
提高生活品质
；
4．
随着博物馆学研究的深入和国际交流的频
繁
，
新的博物馆理念及技术的引入
，
强化了博物馆
经营与运作的技术支持
。
这些变化为中国博物馆事业的发展带来两方
面影响
。 
一方面是国家和社会对博物馆建设的投
资力度加大
，
使建设更高质量的博物馆成为可能
；
另一方面
， 
人们对传统博物馆所扮演的角色不再
满意
， 
渴望有更有效地满足自己需求的新型博物
馆
。
那么
， 
新时期的博物馆怎样才能满足人们的
这种需求
？ 
无疑
，
要完成这样的目标
，
博物馆必须
开展全方位的努力
。 
然而
，
从方法论的角度看
，
不
分轻重
、
没有针对性地齐头并进
，
并不一定能取得
好的效果
，
相反
，
如果能找到牵一发而动全身的关
键点切入
，
将会取得事半功倍的效果
。 
我们认为
：
展览是沟通博物馆与社会的桥梁
， 
也是博物馆实
现社会功能最直接的方式
；
另一方面
，
高质量的展
览远不是简单的陈列工作或展示技术问题
， 
而是
牵涉到博物馆工作的各个环节
，
包括收藏的质量
、
藏品的研究深度及合理有效的组织管理等
。
从世界范围看
， 
对传统博物馆展览模式的革
新在
20
世纪
80
年代业已展开
， 
这种革新在理论界
被概括为
“
由物到事
”(from Things to Matters)
[1]
。 
原
先孤立地呈现在博物馆展柜中的各种器物
， 
被鲜
明的主题和生动的故事线串联起来
， 
共同叙述器
物背后所发生的关于
“
人
”、“
自然
”
和
“
社会
”
的故
事
。
在这种展览中
，
实物展品不再仅仅是欣赏的对
象
，
也不再是博物馆展览中唯一的陈列要素
，
而成
为故事叙述系统中的要素之一
， 
扮演着故事叙述
中物证的角色
。 
由于实物展品放置在被还原的文
化坐标和使用场景中
，
进入
“
叙事
”
语境
，
展品中所
东南论坛 7信息定位型展览
：
提升中国博物馆品质的契机
蕴藏的文化意义就被揭示出来
， 
成为人们获取知
识的来源
。
为了区别两种不同类型的展览
，
我们把
前者称为
“
器物定位型展览
”，
而将后者称为
“
信息
定位型展览
”。
信息定位型展览以其大容量的信息传播
，
使
博物馆得以在新的历史条件下适应人们对学习生
活的要求
。
进入
21
世纪后
，
中国博物馆界开始引入
信息定位型展览
， 
一个个具有明确主题的展览应
运而生
。
但实际效果并不像人们所期待的那样
，
许
多观众反映展览看不懂
，
不吸引人
，
没有学到多少
知识
。 
究其原因
，
既有展览的理念和技术问题
，
也
涉及到博物馆的整体组织与运作及相关的社会法
规制度
。
信息定位型展览具有明确的系统性和情节
性
，
所强调的是信息传播
。
如果说器物定位型展览
的主要陈列方式是
“
呈现
”，
主要参观方式是
“
欣
赏
”
的话
，
那么
，
信息定位型展览的主要陈列方式
是
“
叙述
”，
而主要的参观方式是
“
理解
”。
这种不同
的类型及其所衍生的功能
， 
不仅使博物馆展览的
构成与组织方式出现了重大的转型
， 
也使整个博
物馆的组织与建设发生了深刻的变化
。 
一个优秀
的信息定位型展览
， 
必然是建立在高质量的藏品
基础上
， 
必然要求对主题和相关的展品进行深入
的研究
， 
必然要充分熟悉空间环境中认知与传播
的各种技术
。 
所以
，
它所引发的
，
不只是博物馆展
览的一场革命
， 
也是博物馆组织与经营的一场革
命
，
它敏感地牵动博物馆收藏
、
研究和展示的各个
环节
。 
如果能抓住这个纲
，
纲举目张
，
博物馆在新
时期建设的重点问题可迎刃而解
， 
博物馆的品质
也有望在整体上得到提升
。
一 确立以
“
保存社会记忆
”
为核心价值观的
收藏政策
，
建立具有良好叙事价值的收藏群
早期收藏的主体是皇室和贵族
， 
收藏的目的
主要是满足自己及社交圈的欣赏
， 
通常缺乏系统
的概念
， 
器物定位型展览正是建立在这种收藏的
基础上
。
对此类博物馆而言
，
收藏品的价值判断与
文物市场的价值观念比较接近
， 
收藏品的质量通
常与其审美价值
、
经济价值有关
。
随着博物馆的现代发展
， 
一种新的收藏观发
展起来
，
并逐渐成为博物馆收藏的主流
。
这种观念
把博物馆理解为一个通过系统收集文化遗产来保
存社会记忆的场所
， 
相关物品因具有见证人类活
动的能力而受到重视与收藏
。
这意味着
，
藏品的价
值不再局限于其审美与经济价值
， 
而在于它所蕴
含的文化信息
， 
以及它作为自然与历史变化物证
的角色
。
这两类不同的收藏正好对应两类不同性质的
展览
。
前一类收藏强调收藏品的审美和经济价值
，
其收藏的主体主要是经济实力雄厚
、 
以艺术欣赏
为主要目的的博物馆
； 
对于大多数以本地区自然
生活与社会生活为主题的博物馆
， 
除非这些价值
连城的藏品与传播目的相关
， 
否则没有必要去收
藏
。 
对它们而言
，
真正重要的
，
是那些能够很好反
映本地区自然与社会生活变化的各种物证
， 
因为
它们是社会记忆的载体
。
从中国博物馆收藏的现状看
， 
要适应信息定
位型展览还存在不少问题
，
这些问题不解决
，
信息
定位型展览很难真正解决故事叙述的物证问题
，
这使得展览缺乏实证的权威性
， 
造成故事叙述与
实证材料脱节的
“
两张皮
”
现象
；
另一方面
，
也导致
展览中反映普通人日常生活的内容严重缺失
，
妨
碍了展览叙述的完整性与系统性
。 
要有效解决这
些问题
，
收藏政策应注意以下几个方面
：
（
一
）
确立以保存社会记忆为核心价值观的收
藏政策
， 
将系统收集反映人们生存状态与社会变
迁的物品作为自己的职责
当代一些博物馆的收藏政策过分囿于文物市
场的价值观
， 
热衷收藏高审美价值和高经济价值
的物品
， 
而忽略了自己作为社会记忆保存者的使
命
。
其具体表现为
：1、
重视古代的
，
忽视近现代的
；
2、
重视高雅的艺术品 
，
忽视日常的生活用品和民
俗物品
；3、
重视贵重金属制品
，
忽视普通材料制作
的物品
；4、
重视制成品
，
忽视生产过程中的原料
、
工具
、
半成品与次品
；5、
重视反映精英人物生活的
物品
，
忽视反映普通人生活的物品
。
这样的收藏政
策
， 
会将展览局限在狭隘的历史时段或狭隘的社
会生活方面
。 
也有一些博物馆热衷于通过拍买收
购等方式
， 
征集一些与本地区历史文化完全无关
的
“
高档次作品
”。 
这类藏品虽然具有良好的欣赏
价值
，
但对于一个历史文化类的博物馆而言
，
如果
它们没有实证区域历史演进的功能
， 
与我们所讲
述的城市故事无关
，
即使有很大的收藏量
，
或具有
很高的审美或经济价值
，
都无法建立起系统
、
翔实
和丰富的历史叙述
。 
相反
，
有些收藏品
，
从文物市
场的价值观念看并不昂贵
， 
但却能够很好地说明
区域的历史文化特点
。
例如
，
无锡博物馆收藏徐寿
与华衡芳进行科学实验用的烧杯与试管
， 
这些物
品虽然很普通
， 
却能很好地实证无锡作为中国引
进西方近代科学文化的先驱城市
， 
并进而发展成
中国近代民族工商业摇篮的突出地位
。
（
二 
）
拓宽收藏的视野 
，
征集各种能证实人类
活动与能力的物证
长期以来
， 
一些博物馆的收藏传统是重视有
意识产生的人工制品
，
忽视无意识留下
，
但能很好
8《
东南文化 
》2011 
年第 
2 
期总第 
220 
期
反映人们生存状态的其它材料
。
在考古领域
，
许多
聚落遗址出土的生活垃圾
，
如废弃的食物残渣
，
人
与动物的粪便化石等
， 
往往被排除在博物馆收藏
的视野之外
。 
在遗址回填时也不注意收集诸如柱
洞
、 
灰坑及文化层剖面等能反映古人生产生活特
点的物证材料
。 
事实上
，
通过当代科技考古
，
这些
无意识遗留下来的材料能提供大量生活细节的信
息
。 
另一方面
，
博物馆在征集藏品时
，
重视具有唯
一性和有具体形态的物品
，
忽视可复制的
，
尤其是
不具有空间形态的材料
。
事实上
，
人类进入工业时
代后
，
量产成为主导性的生产方式
，
这些东西因为
数量大
，
很难引起人们的重视
，
导致它们消失的速
度往往比其它东西更快
； 
机械复制时代产生的照
片
、
录像和录音
，
不同于传统的实物藏品
，
既缺少
传统藏品的三维性质
， 
又不具有传统藏品的唯一
性
，
所以很容易被疏忽
；
进入以计算机技术为特征
的电子复制时代
，
如何界定原件与拷贝件
，
如何收
藏和保管这些不具有空间特征的物证
， 
将成为博
物馆收藏界应该讨论的问题
， 
但我们决不能因为
“
无先例可循
”
就放弃自己的责任
。
（
三
） 
加强对主题性和系列性藏品的征集
，
提
高收藏品的有机性和整体性
同一类物品一旦形成较完整的系列
， 
便获得
了一种良好的自行表达能力
、 
一种故事叙述的秉
赋
。
这种有机的收藏群
，
特别适应信息定位型展览
的要求
，
即使在很少辅助材料的情况下
，
观众也能
获得相关的知识
。
所以
，
博物馆应该制定相关的征
集计划
，
有意识地补漏检缺
，
尽可能强化藏品的有
机性和系统化
， 
使之成为能反映某一现象连续变
化的整体
。 
这种系列性藏品在反映一个地区社会
和观念变迁方面
，
能取得很好的效果
。
二 加强藏品研究
，
深化对资源的认识
，
为信
息定位型展览提供必要的学术支持
博物馆藏品作为一种可移动文化遗产
， 
通常
由物质构件和文化意义两部分构成
。 
所谓藏品研
究
，
其本质是将藏品中蕴藏的文化意义揭示出来
。
这些文化意义
， 
就是信息定位型展览向观众传播
的信息
， 
也是观众在博物馆学习的各种知识
。 
所
以
，
对藏品及其相关背景的研究
，
就成为信息定位
型展览必要的知识基础
， 
没有对藏品内蕴深入的
研究和深刻的理解
， 
信息定位型展览就成为无源
之水
， 
无本之木
。 
从目前博物馆展览建设的实践
看
，
缺乏必要的学术支持
，
是影响展览质量的重要
原因
。 
为此
， 
加强博物馆对相关主题及藏品的研
究
，
应该是当代博物馆界的重要任务
。
以下几个环
节特别值得引起注意
：
（
一 
）
细致地做好藏品编目工作 
，
建立和健全
藏品档案
， 
更准确充分地揭示藏品所蕴含的文化
内涵
科学研究是博物馆传播的知识基础
， 
一个展
览的学术与思想深度
， 
与该博物馆科学研究的程
度息息相关
。 
藏品研究则是博物馆科研工作的基
础
，
其中的大量工作
，
正是在编目与建档过程中展
开的
。
藏品登录与编目时
，
研究人员有可能与藏品
提供者进行接触
， 
从而了解藏品的藏前史和流传
经过
，
这些信息对藏品的认识非常重要
；
在建档过
程中
，
系统收集藏品研究的各种成果
，
也会大大深
化我们对藏品的认识
。
（
二 
）
加强对藏品系列的研究 
，
掌握其流变的
轨迹
，
以了解自然
、
社会及人类观念的变迁
信息定位型展览所呈现的并不是单件的物
品
， 
而是通过一系列藏品来说明某一现象及其变
化
，
所以不仅要了解单件藏品的内涵
，
还要了解相
关藏品之间的关系
。
为此
，
博物馆的藏品研究应从
社会联系和历史变化的角度
， 
探讨一系列藏品之
间流转变化的逻辑与原因
。
（
三
） 
加强对藏品背后非物质因素的研究
，
使
观众得以透过藏品的物质性
， 
了解藏品制造者和
使用者的精神世界
传统的器物定位型展览中
， 
呈现在观众面前
的
，
通常是一个终结的制成品
。
至于它用什么原料
制作
，
采用怎样的工艺和技术
，
在使用过程中承载
了怎样的文化与民俗
，
在展览中往往并不涉及
。
在
信息定位型展览中
， 
尤其在与非物质文化相关的
展览中
， 
文化遗产中所反映的传统生活方式与技
艺
，
蕴含在展品中的情感与智慧
，
成为展览重点传
播的内容
，
也是观众最关注的东西
。
面对这样的形
势
，
藏品研究就不能再囿于物质的层面
，
而应努力
揭示其背后的精神因素
。
（
四 
）
将藏品研究纳入整体文化背景下 
，
强化
藏品研究与相关领域学术研究的关联
对于区域历史研究来说
， 
博物馆藏品是与地
方文献
、 
民间风俗互相引证
、 
互相补充的不同方
面
。
任何一种物品的生产与使用
，
总是在一定的文
化背景下进行
， 
与人们的观念及行为方式息息相
关
。
所以
，
只有将藏品研究纳入整体的学术研究的
框架下
，
结合文献研究与民俗学的调查
，
才能深入
了解藏品的社会功能
、 
藏品产生的背景及藏品特
色形成的原因
。
另一方面
， 
博物馆的藏品主要是一些不易腐
烂的物品
，
它们进入博物馆往往具有偶然的性质
，
而一些重大的事件或重要的文化现象很可能没有
留下任何遗物
， 
所以它们所反映的世界必然是残
缺不全的
，
所讲述的故事也肯定是片断性的
。
信息
9信息定位型展览
：
提升中国博物馆品质的契机
定位型展览通过将学术研究获得的准确信息
，
采
用情景再现的方式
， 
还原历史上曾经发生过的重
大事件和重要现象
， 
从而使展览的叙述更加准确
和完整
。 
也就是说
，
只有综合藏品研究
、
文献研究
和民俗研究的成果
， 
博物馆的展览才能向观众描
绘出区域性历史相对整体的画面
。
三 建立合理的程序与标准
，
开展展览评估
，
努力打造高质量
、
具有良好传播能力的展览
器物定位型展览的组织与运作比较简单
：
先
由典藏人员列出拟展出的器物和相关的说明标
签
， 
再由设计布展人员将器物分门别类放置在展
览空间中相关的容器里
。 
这种展览设计与普通的
室内装修差别不大
， 
所以利用现行建筑行业中室
内装修的相关制度即可实施
。 
但信息定位型展览
不是个别的物的呈现
， 
而是以相对系统的故事叙
述为特征
。 
为了呈现一个地区历史的系统变化和
社会生活较完整的画面
， 
并凸显重大的历史事件
和文化创造
， 
往往采用情景再现的方式局部还原
历史现象
， 
同时采用各种视听材料进行深度的诠
释与阐述
。
这就使得展览要素大为复杂
，
由实物展
品
、 
情景再现及包括视听与操作的信息传达装置
共同构成
。
和器物定位型展览相比
，
它有以下几方
面的特点
：
（1）
有明确的主题
；
（2）
有一系列为说明主题而设定的传播目的
；
（3）
有一个帮助观众理解的故事线
；
（4）
有一个能很好揭示主题并符合观众认知要
求的展览结构
；
（5）
通过对实物展品和非实物展品的合理组合
，
实现设定的传播目的
；
（6）
非实物展品的制作必须经过真实性的检验
；
（7）
传播目的实现与否成为判断展览质量的依
据
。
如此
， 
展览的设计布展就涉及到非实物展品
的制作
，
传播目的实现的效果
，
以及情景再现中的
科学实证等问题
。
面对如此复杂的要求
，
原先用于
器物定位型展览的作业程序和标准就无法适应
了
。 
为此
，
建立合理的程序与标准
，
是我们保证展
览质量的一项重要任务
。
（
一 
）
建立博物馆营建的合理程序 
，
为展览提
供良好的空间
此前一些地区的博物馆建设
，
采用
“
交钥匙工
程
”， 
也就是将竣工后的博物馆建筑移交给博物
馆
。 
由于建筑设计中缺乏对展览内容和展示方式
的深入思考
，
很难具有针对性
，
结果整个布展工作
就成了削足适履
。
为防止这种现象
，
必须建立和推
广合理的营建程序
：
（1）
进行资源与市场调查
，
开展前置评估与展
览规划
，
明确展览的性质与主题
；
（2）
根据主题进行展览策划
，
安排展览内容
；
（3）
根据策划内容进行初步设计
，
确定表达方
式
，
展览的基本视觉样式与风格
；
（4）
根据展览内容和展示方式编写建筑设计任
务书
，
明确功能分区与布局
，
确定展览空间的构
成
，
包括空间的组合方式
、
空间的进深与面宽比
、
展厅高度
、 
柱网结构
、 
采光方式及特殊空间要求
等
，
使建筑设计师有明确的设计目标
；
（5）
与建筑设计师反复沟通和磨合
，
使建筑设
计师清晰地了解展览的空间要求
；
（6）
在建筑设计与营造的同时
，
进行策划与设
计的深化
，
完成相关的招投标工作
；
（7）
建筑完工
、
干燥期结束后进场施工
。
这样的工作程序
， 
不仅能提供更适用的展览
空间
，
也能够节省大量的资金和时间
。
（
二
）
建立以品质保障为中心的展览实施程序
与标准
器物定位型展览工程中绝大部分属于可定额
的标准化施工
， 
采用建筑法中室内装修的程序和
标准是可行的
。 
然而
，
在信息定位型展览中
，
展览
设计与布展
， 
其本质是将展览策划的内容用空间
和视觉的形态呈现出来
，
展览能否贯彻策划意图
，
能否实现策划所设定的传播目的
， 
成为决定展览
能否成功的关键因素
， 
这就要求设计者和施工布
展者充分了解策划的意图
；
其次
，
信息定位型展览
中涉及到大量的展品制作
，
包括情景再现
、
虚拟现
实
、
创作性视频等
，
都涉及到真实性和准确性的问
题
， 
要求设计与布展人对相关的科学知识和文史
知识非常熟悉
， 
否则就会违背自然常识或文物制
度
，
所以设计过程带有一定的学术研究的性质
；
再
者
，
展览设计与布展要取得良好的传播效应
，
还应
当熟悉认知心理学
、 
教育行为学和人体工程学的
相关知识
， 
使观众以自然轻松的姿态在良好的情
绪环境中参观
。
这样
，
仅仅依赖普通室内装修的知
识和技能就远远不够了
。
在这种情形下
，
简单采用
普通公建的招投标方式
，
坚持设计与制作的分离
，
都会对展览质量造成伤害
。
另一方面
，
要保证展览质量
，
优秀的展品制作
团队或艺术家的配合非常关键
，
为了得到准确
、
独
特和新颖的效果
，
除了艺术创意外
，
展品制作中还
常常伴随着研究
、
探索和实验
，
如果简单地采用低
价中标的方式
， 
展览的中标方将不得不选择水平
一般
、
价格低廉的专业公司进行配合
，
尽量降低制
作成本
，
其结果必然是牺牲展览的质量
。
所以
， 
简单采用现存的以普通公建为对象的
10《
东南文化 
》2011 
年第 
2 
期总第 
220 
期
建筑法规是不利于博物馆展览质量的
。 
要保证展
览质量
， 
应该对博物馆展览建设的特殊性展开深
入的调研
，
会同建设部
，
制定出有利于展览质量的
法规和制度
，
包括资质认定和招投标程序
，
不仅要
考察设计与制作单位的制作工艺水平
， 
也要考察
他们对博物馆文化及展览主题认知的深度
。 
为了
防止行业要求与上位法的冲突
， 
应当努力将博物
馆展览工程在建设法中列为特殊项目
， 
再由文物
主管部门制定相应的细则
， 
使博物馆展览建设工
程的程序与标准从公建本位转移到展览质量本
位
。
（
三
）
建立保证展览品格的质量控制程序
如果说上述程序与标准主要是针对展览质量
保证的外部条件的话
，
那么
，
展览营建中的质量控
制系统则是保证展览品质的内部条件
。 
这一质量
控制系统主要体现在程序与审查的环节上
。 
我国
目前的博物馆展览建设
， 
尚没有普遍适用的程序
与制度
，
所以展览质量的控制力较弱
，
品质参差不
齐
。 
这一点可以借鉴美国的经验
[2]
。 
美国博物馆展
览制作大致分成五个步骤
， 
其中每一步骤都包含
若干环节
：
（1）
可行性阶段
：
概念的产生
→
可行性
→
审核
、
通过
（
审核不通过回到前一环节重新开始
，
通过则
进入下一环节
， 
以下审核环节均同
）→
目的的说
明
→
审核
、
通过
；
（2）
初步设计阶段
：
集合团队成员
→
目的的沟
通
→
拟定初步程序与预算
→
审核
、 
通过
→
调查研
究
/
前置评估
→
故事发展线
/
概念设计
/
形成评估
→
审核
、
通过
；
（3）
细部设计 
：
脚本
/
最后设计
/
形成评估
→
成
本计算与设计修正
→
审核
、
通过
；
（4）
制作规划
：
工期表与预算
→
建构与特定的
建档
→
审核
、
通过
；
（5）
制作
：
制造与装置
→
开幕
→
维护
→
总结评
估
→
展览重新设计
/
修正
→
审核
、 
通过
→
重新设
计
/
修正过程
→
审核
、
通过
。
从这份程序表可见
， 
由于每一步骤都包含着
相关的审核程序
， 
便可以有效地防止再现大的偏
差
。
整个营建过程还包含了三个评估环节
：
前置评
估
，
形成中评估和总结评估
。
由于国情不同
， 
各国在具体实施中也会有适
合自己的具体标准
， 
如何在实践中探索和制定符
合中国国情
，
能有效保证展览质量
，
防止因返工造
成时间与金钱浪费的程序与标准
， 
是我们应当努
力的方向
。
（
四
）
建立保证展览品格的财务保障系统
信息定位型展览的展览要素
， 
除传统的实物
展品外
，
还需要大量非传统意义的展品
，
如高仿真
的复制品
、
照相
、
录音和视频等
；
这些展品的收集
与制作所产生的费用
， 
在以往的展览制作中很少
遇到
。 
在现实中
，
由于缺乏相关的预算
，
许多博物
馆要获得相关的图像资料
， 
往往盗用现成的出版
物
，
而不是到实地去拍摄录制
，
这在全球高度重视
版权法的背景下很容易引起侵权的诉讼
；
同时
，
为
了保证展览的科学性和真实性
， 
在展品制作中还
会遇到相关学术问题的研究
、
考证和咨询
，
以及现
场考察
，
这也会产生各种费用
；
再者
，
由于存在着
展览的传播有效性问题
， 
依据设计图施工所产生
的实际的传播效应
， 
往往需要置于实践的环节中
才能判断
，
所以必然会产生形成中评估的环节
，
以
便发现存在的问题
，
并加以解决
，
这一过程也会产
生大量的费用
。 
所有这些都是我们以往很少涉及
的
，
在展览制作经费中并不包含
。
为了保证展览制
作的科学品质与传播能力
， 
应该建立相关的财政
保障制度
， 
使展览建设在更合理和有效的资金平
台上运作
。
这一点也可以借鉴发达国家的经验
。
欧
美各国在展览营建的资金分配上
，
有一个大致的比
例和标准
，
其中前期
（
策划与设计
）
为
20%，
制作为
60%，
调整与修改为
10%，
评估为
5%，
其他为
5%
[3]
。
在我国
，
所谓的展览制作费用
，
主要是前期费用和
制作费用两部分
，
前期费用通常不超过
10%，
其余
主要是制作的费用
。
由于没有评估环节
，
调整和修
改的费用缺乏制度上的保证
，
至于评估环节本身
，
则很少有博物馆开展
。
（
五 
）
建立合理的展览评估制度 
，
普遍推广独
立的展览评估
在信息定位型展览的制作过程中
， 
有几个环
节是关键的
。 
首先
，
要清楚地知道观众要看什么
，
他们的愿望与兴趣何在
， 
我们向观众提供什么展
览才会使他们满意
，
在此基础上
，
我们确定展览的
传播目的
；
其次
，
我们怎样才能有效地贯彻和实现
设定的传播目的
；
第三
，
我们是否已经实现了传播
目的
，
或者说
，
我们所设定的传播目的与观众实际
参观中获得的印象是否一致
， 
并使观众得到了预
期的满意
；
最后
，
如果我们的展览尚没有充分实现
设定的目标
，
或者一段时间后情况有了新的变化
，
我们怎样调整和修改
， 
才能达到预期的或更好的
展览效果和传播效应
。 
这就是贯穿当代博物馆展
览建设中的评估工作
， 
包括前置评估
、 
形成中评
估
、
总结评估和改善评估
，
它们依次分别解决上述
各环节的问题
。
从上述美国博物馆展览的营建过程可以看
到
，
从展览的营建过程直至完工开馆
，
都伴随着若
干评估的环节
。
11信息定位型展览
：
提升中国博物馆品质的契机
为什么要开展展览评估呢
？
我们知道
，
一个事
物未必就是像外观所见的那样
。 
当我们对得出的
结论展开更仔细和系统的调查后
， 
可能会发觉自
己的判断实际上是错误的
。 
科学评估的目的就是
超越个人主观判断
， 
以便使测定对象得到比常识
范围细致得多的调查
，
得到更客观
、
深入和系统的
分析
，
从而揭示隐藏在背后的真相
。 
这表明
，
要使
展览符合观众的要求
， 
使他们能得到所需要的东
西
，
就不能仅仅依靠专家或领导的判断
，
而要采用
科学的评估方法
。
虽然在许多国家
， 
与展览制作相伴随的评估
是不可或缺的环节
，
但在我国
，
真正实行评估制度
的
，
可谓少而又少
。 
绝大多数情况下
，
不仅没有前
置评估
，
展览的内容设定
、
形式设定和传播目的设
定
，
也都取决于馆方或专家的意志
，
甚至有许多博
物馆在展览策划中都没有明确表达出自己的传播
目的
。
如果一开始就没有设定传播目的
，
在展览制
作过程中是否遵循预设的传播目的也就成为一句
空话
；
同样
，
总结评估也缺乏判断的依据
。 
在这种
情形下
，
想要对展览质量进行控制就无从谈起
。
在我国
， 
博物馆事业虽已逐渐走上了科学发
展的轨道
， 
但在其核心领域却出现了严重滞后的
现象
，
应当引起我们充分的注意
。
开展独立的展览
评估
，
并将评估环节纳入建设的必要程序中
，
再在
资金上予以保证
， 
展览评估工作才可能真正开展
起来
。 
这应该是当代博物馆展览建设中亟待解决
的问题
。
四 开展观众调查
，
了解观众的需求
，
建立多
种形式的公众教育活动
， 
拓展与深化博物馆的传
播效应
，
提供更全面
、
优质的博物馆服务
展览的建成并不意味大功告成
。 
从现代博物
馆教育来看
，
展览只是其中的核心部分
，
远不是全
部
。 
围绕着建成的展览
，
博物馆还有如何拓展
、
丰
富和深化观众认识的问题
。 
要更有效地提升博物
馆的品质
，
为观众提供更优异的服务
，
我们还必须
围绕展览开展以下两方面的工作
。
（
一 
）
积极开展观众调查 
，
了解观众的目的与
愿望
，
掌握他们的实际受益情况
，
将此作为进一步
发展的依据
在以器物定位型展览为主的时代
， 
公众对博
物馆展览的反应比较直接
， 
进入博物馆的人数及
他们在博物馆逗留的时间基本就能反映出他们的
满意程度
。 
然而
，
在信息定位型展览中
，
情况变得
较为复杂
。 
虽然进馆人数与逗留时间依然是重要
的指标
，
但仅限于此是不够的
。 
我们发现
，
一些展
览吸引了较多观众进入
， 
而且观众也逗留了一定
的时间
， 
但较深入的询问后便发现他们只获得了
视觉效果和高科技项目所带来的印象
， 
对于展览
的主题及内容却了解甚少
。 
造成这种现象的原因
可能与以下诸方面有关
： 
一是博物馆在展览的策
划与设计中
，
缺乏对观众认知行为的认识
，
也缺乏
传播学的理念与技巧
， 
所以制作出来的展览观众
看不懂
； 
二是一些博物馆过分强调博物馆休闲观
光的功能
，
而忽略了其教育功能
，
追求展览的高度
娱乐性并以此招徕观众
， 
却很少考虑观众在智性
方面的受益
；
第三
，
也有一些观众在长期参观器物
定位型展览的参观实践中
， 
已经习惯了欣赏式的
浏览
， 
对获得新的知识与信息尚没有培育出必要
的期待
。
从这个意义上讲
，
制作一批既具有优秀的
欣赏品味
， 
又具有良好的传播效应
， 
使观众喜欢
看
，
看得懂
，
并在智性与情感方面都有很好收获的
展览
，
从而逐渐改变观众的习惯和期待
，
使观众在
参观博物馆中得到更多收获
， 
是中国博物馆界应
该努力的方向
。
只有这样
，
博物馆才能获得可持续
发展的空间
。
要做到这一点
， 
首要的问题是要通过开展积
极的观众调查
， 
明确我们的观众是些什么样的群
体
，
了解他们的动机
、
目标
、
愿望及其变化
，
以及他
们在特定空间形态中认知行为的特点
。
从国际博物馆业的发展来看
， 
观众调查是
20
世纪
30
年代以来出现的新举措
， 
标志着世界博物
馆社会化进入一个新的阶段
， 
所以赫德森称之为
“
市场调查时代的博物馆
”
[4]
。 
相比之下
，
我国的工
作还有很大的距离
， 
许多博物馆尚未组织过正式
的观众调查
， 
也有一些博物馆虽然开展过观众调
查
，
但所使用的技术与方法不完善
，
这些都影响了
我们对观众的认识
， 
尤其影响了我们对观众的实
际受益情况的了解
， 
从而使我们的展览质量判断
缺乏依据
， 
也使我们所作的努力缺乏针对性
。 
所
以
，
我们应当将开展观众调查作为一种制度建设
，
完善观众调查的技术与方法
， 
将提升品质的战略
目标建立在有效的观众调查的基础上
。
（
二 
）
开展更丰富多样的公众教育活动 
，
拓展
与深化博物馆的传播效应
，
提供更全面
、
优质的博
物馆服务
20
世纪中叶以后出现了一种新的趋势 
， 
那就
是在收藏与展览空间之外
， 
又突出地发展出公共
教育空间
，
如各种配合展览的小影院
、
讲演厅
，
各
种为观众体验和查询而设置的探索角
、
发现屋
、
小
剧场和信息角
， 
以及各种为儿童教育专设的剧场
教室
、
学习体验馆和实验室等纷纷出现
，
它们在博
物馆建筑总平面图中所占据的比例也在不断增
大
。
这也与信息定位型展览的出现有关
，
因为信息
定位型展览在本质上属于以教育为导向的展览类
12《
东南文化 
》2011 
年第 
2 
期总第 
220 
期
Information Oriented Exhibitions: Raising the Quality of Chinese Museums
YAN Jian-qiang
(Department of Cultural Relics and Museology, Zhejiang University, Hangzhou, Zhejiang 310027)
Abstract: The Information Oriented Exhibition takes the multifaceted quality of museums as its foundation.
It deals with museum collection policy, research strategy, exhibition organization, exhibition communication
technology and related education, and so on. Only each process is in line with the requirements of science
can we hope to build exhibitions that are attractive, understandable, and capable of inspiring and educating.
Therefore, by envisioning the Information Oriented Exhibition as a paradigm, we should establish a collection
policy that will have “preserving social memory ” as its core value; enhance the research done on museum
collections to build stronger academic support for Information Oriented Exhibition; create a set of protocols,
standards and a process of exhibition review to pave the way for exhibitions with higher quality communication
abilities in the future; and deepen our commitment to effective communication and build exhibitions with rich
public education functions, so as to raise the quality of modern museums in a fundamental way.
Key words: Information Oriented Exhibition, museum construction, museum quality
型
， 
人们对展览主题及相关内容的了解与掌握是
展览的主要目的
。
那么
，
如何才能更好地提高观众
学习的效果呢
？ 
这里有两个方面值得考虑
：
其一
，
认知效应与原先的认知结构有关
， 
与主题相关的
背景知识越丰富
，
对展览内容就越敏感
，
学习的效
果就越好
。
所以
，
许多博物馆在观众参观展览之前
设置了一个前置性的教育环节
， 
通过播放相关的
电影或其它方式
， 
使观众的认知结构在短时间内
出现局部的变化
， 
为观众参观提供了更好的背景
知识
，
使观众的参观效果大为改善
；
也有一些博物
馆
，
安排后置式的教育环节
，
即在观众参观完展览
后
，
通过影院或集中的人机对话系统
，
帮助观众梳
理
、
整合或深化与主题相关的知识
。 
其二
，
人类接
受信息与知识的形式是多种多样的
， 
展览作为一
种教育形式
， 
其特征是通过对空间形态的视觉形
象
（
包括实物的和非实物的
，
立体的和平面的
）
的
观察来进行的
，
虽然这是博物馆传播的主导形式
，
但并不是唯一的形式
。
许多博物馆结合展览内容
，
安排了各种用于体验
、
操作
、
互动的空间
，
尤其是针
对儿童观众
，
通过操作性的互动与体验
，
不仅能适
应儿童观众生性好动好奇的特点
，
而且有助于他们
在多种感觉器官共同作用下提高学习的效果
。
相比之下
， 
我国目前的博物馆建筑总平面布
局中
，
将近
50%
属于展览空间
，
专用的公共教育空
间所占比例很小
， 
反映出博物馆传播形态主要囿
于传统的展览
， 
多种形式的公共教育尚未大规模
开展起来
。
配合展览的影院系统
、
剧场教室和探索
角等
，
虽然在一些博物馆开始出现
，
但很不普遍
。
在大部分博物馆里
， 
缺少专门为儿童提供的空间
和项目
。
事实上
，
如果我们要将传统的庙堂文化改
造成博物馆文化
，
就要从孩子做起
，
而如何吸引他
们更频繁地进入博物馆
，
是我们当前的重要任务
。
因此
，
丰富博物馆的公共教育形式
，
提供更优质的
服务
，
是根本的解决之道
。
以上是笔者对如何全面提升博物馆品质的基
本观点
。 
笔者认为
:
应该从方法论的角度上
，
选择
以信息定位型展览的建设为切入口
， 
从展览质量
保证的各个方面展开工作
， 
从而全面带动博物馆
的收藏
、
保护
、
研究
、
展览制作以及配合展览的公
共教育
，
从整体上提升博物馆的品质
。
[1] 〔 
日 
〕Nobuhiro Takahashi， Museums & Amusement Parks，
Display Designs in Japan 1980 -1990 Vol.4，Rikuyosha,
Printed in Japan, 1992，p.6.
[2] 〔
美 
〕Kathleen F. Mc Lean
著 
，
徐纯译 
：《 
如何为民众规划博
物馆的展览
》，
台湾海洋生物博物馆
2001
年
，
第
56
页
。
[3]〔
奥 
〕Friedrich Waidacher
著 
，
曾于珍等译 
，
张誉腾校
: 《
实务
篇
》，《
博物馆学
———
德语世界的观点
》(
下
)，
台北五观艺术
管理有限公司 
2005
年
，
第
138
页
。
[4]
现在在许多国家 
，
对观众进行调查研究已经成为博物馆的
常规工作
。 
有学者在就此项问题进行调查时
，
已不再统计
有多少家博物馆做过观众研究
， 
而是统计还有多少家博
物馆尚未开展过此项工作
。 
参见
〔
英
〕Kenneth Hudson, A
Social History of Museums, The Macmillan Press,1975。
（
本文终校
：
毛 颖
）
《东南文化》
2012
年第
6
期总第
230
期
收稿日期 
2011-08-28
作者简介 李林（
1983
—），男，四川大学历史文化学院考古学及博物馆学专业博士研究生、西南民族大学旅游与历史文化学院博物馆
学专业讲师，主要研究方向：博物馆展览设计、博物馆学理论。
基金项目 本文得到了西南民族大学考古学一级学科硕士点的资助（编号
XWD-S0601
）
内容提要：：随着体验经济时代的到来，博物馆展览策划与设计的传统理念正受到前所未有的挑
战，从前设计者仅仅去从信息传播的角度去关注知识的科学性和传播的通俗性，而现在却必须以更
深层次的观众体验需求为核心，重新构建展览策划的指导思路与创新理念。华夏自然蜜蜂博物馆的
设计思路以蜜蜂为主题，根据观众的体验需求设计了不同体验模式，给予观众更多的体验享受和人
文关怀，从而建立了博物馆与观众之间的良好互动关系。
关键词：观众体验 展览设计 体验评估
中图分类号：
G260 
文献标识码：Ａ
以观众体验为核心的博物馆展览设计
——以华夏自然蜜蜂博物馆的观众体验设计为案例
李 林
（四川大学历史文化学院 四川成都 
610065
；
西南民族大学旅游与历史文化学院 四川成都 
610041
）
一 博物馆观众体验的新模式
在现代博物馆发展进程中，最早关注博物馆
“体验”的学者是美国著名科学家、教育学家、心
理学家佛兰克
·
欧本海默（
Frank Oppenheimer
）。
他在 
1969 
年创办旧金山探索馆（
Exploratorium
）
时就提出：“博物馆展出的物品的价值并不体现
在其本身的材质和构造上，而是取决于观众如何
去观察、发现和感受它。而只有通过观众对物品
最直接的感知，才能形成他们自己对自然科学和
人文科学的认知。”
［
1
］
这种观点迅速在自然科学类
博物馆中产生广泛影响，甚至可以说在其发展过
程中具有革命性的意义。越来越多的博物馆改变
了仅仅关注物品本身的传统，而开始向关注物品
的体验者——观众发生转变。进入
20
世纪
90
年代
后期，随着人类社会经济模式的进一步发展，美
国哈佛商学院的两名经济学家约瑟夫
·
派恩（
B.
Joseph Pine II
）和詹姆斯
·
吉尔摩（
James H. Gilm?
ore
），提出了“体验经济”的概念，进一步探讨了人
类的体验行为模式。他们在 
1999 
年合著的《体验
经济》（
The Experience Economy
）一书中提出，“体
验”事实上是当一个人达到情绪、体力、智力甚至
是精神的某一特定水平时，他意识中所产生的美
好感觉，而能够为消费者提供这种“美好感觉”的
经济形态即是我们所说的“体验经济”
［
2
］
。如果说
经济社会的发展，是沿着从产品经济
-
商品经济
-
服务经济的过程进化的，那么体验经济就是更
高、更新的经济形态。在体验经济的模式下，体验
策划者（企业或公共服务机构），不再仅仅提供商
品或服务，而是提供消费者希望得到的体验经
历，力求给顾客留下难忘的愉悦记忆。这种概念
的提出，标志着新时代以“体验”为核心的社会经
济形态已经形成，由此掀起了一场服务模式的革
命。消费者关注的重心已经从花钱买到的商品向
花钱享受到的过程发生转变，而博物馆的消费人
群——观众也对其在参观过程中所享受的体验
经历提出了全新的要求。在博物馆观众研究领
域，美国学者约翰
·
福克（
John H.Falk
）、林恩
·
戴尔
金（
Lynn D. Dierking
）通过对各类博物馆观众的
长期研究以及
2000
多名观众的个体观察和采访，
在
1993
年出版了博物馆观众体验研究的著作《博
博物馆新论 
103以观众体验为核心的博物馆展览设计
物馆体验》（
Museum Experience
），对观众在博物馆
环境中的体验过程作出了细致的分析，在某些方
面印证了《体验经济》提出的理论。他们认为，所谓
博物馆体验，对每个观众而言没有一定的模式，体
验的最后效果与参观个体的人生经历、知识结构、
性格特征、同行人员以及博物馆创造出的特定环
境关系密切
［
3
］
。他们在调查过程中得出的结论颠
覆了博物馆的传统价值观：对相当比例的观众人
群而言，学习知识、受到教育并不是他们参观体验
博物馆的最佳效果，而某种特殊的环境、某次有趣
的经历或与家人度过的愉快时光，却能够成为他
们对博物馆永久性的记忆
［
4
］
。也就是说，《体验经
济》提出的理论模式对博物馆观众人群同样适用。
参观者的体验行为模式是一种极其丰富的享受过
程（图一），它包括了娱乐、审美、教育、遁世等需
求，而这些需求并不是单一存在的，它们在特定环
境中相互关联、互相影响，才能形成一次完整的体
验过程。
1
、审美型体验：博物馆之所以能够在现代社
会日趋激烈的文化娱乐竞争中生存，就是因为其
藏品本身的吸引力。博物馆学观众研究的结果显
示，参观者的心灵之旅是往往是从细致的观察开
始的，一次有益的观察或能打开观众记忆的闸门，
或能产生对未知事物的好奇之心，或能触动某种
情感，或能产生其它的联想，这些触动能够为之后
的参观探索体验做好心理和情绪上的铺垫
［
6
］
。
2
、娱乐型体验：“寓教于乐”已经成为现代博
物馆的共识，英国博物馆学者凯蒂
·
贝勒（
Katy
Beale
）
2011 
年主编的《玩转博物馆》（
Museums at
Play-Games
）则把游戏和娱乐推崇到了至高的地
位，她甚至认为：“没有任何一种教育的方式比游
戏体验更加有效。人们在娱乐过程中能够自主发
现，能够触发灵感，能够交流合作，这难道不是一
种最好的学习方式么？”
［
7
］
3
、教育型体验：传统博物馆对教育的定义是
指通过陈列展览及相关教育活动“传授知识、传
播文化”，这些所谓的“知识、文化”是指具体的知
识信息，例如在华夏自然蜜蜂博物馆
［
8
］
中向观众
介绍蜜蜂每秒钟振动翅膀的频率是多少，工蜂的
生命周期有多长等等。然而，现代博物馆教育却
向我们提出了新的问题：这些所谓的“知识”与我
们在教科书上学到的难道不是如出一辙吗？甚至
有的观众更适合用读书的方法去获取信息，这样
就把博物馆教育置于一种非常尴尬的境地——
它既不能脱离传统知识观念的桎梏，又难以在此
基础上形成创新性的突破，于是呈现在观众面前
的只是通过现代媒体精心包装过的华丽炫目的
“数字信息”，但从本质上讲，它们依然是从教科书
“移植”过来的知识。衡量现代博物馆教育是否成
功的标准，不应该是观众能够从展览中获取多少
知识，而是观众看完展览之后能不能通过信息积
累的过程产生对现实问题的思考。这样的思考是
一种在博物馆环境中汲取知识、融合信息，从而实
现再创新的思维过程，是一种对现实生活、人生态
度的反思。每个观众产生思考的问题可能不尽相
同，但寻求这些问题答案的过程就是博物馆留给
他们的智慧和精神的财富。
4
、遁世型体验：这种类型的体验往往最容易
被我们忽略，但是它却反映了一种人们共有的心
理特征：逃避现实——寻找一个能够使内心安宁
的栖身之所。而博物馆恰恰能够提供这样一个环
境，它彷佛是在喧嚣世界中独立存在的一个宁静
空间，在这里没有现实生活中残酷的竞争、繁琐的
工作、令人头痛的矛盾纠葛，只有单纯的艺术、历
史和自然科学。倘若博物馆能够抓住观众的心理
特征，在这个特殊的空间里注入一些让观众心灵
有所触动甚至震撼的元素，那么很多人就会愿意
将博物馆当作他们心灵的栖息地，从而使博物馆
与公众建立起长期的良性互动关系。
总而言之，观众体验模式的提出使现代博物
馆展览策划的理念受到前所未有的严峻考验，从
前我们仅仅去从信息传播的角度去关注知识的科
学性和传播的通俗性，而现在却必须以更深层次
的观众心理需求为核心，重新构建展览策划的指
导思路与创新理念，给予观众更多的体验服务和
人文关怀。
二 展览策划中的体验设计
在具体的展览策划与设计工作中，设计者如
何把握观众不同层次的心理需求，使不同年龄阶
段、不同文化背景的观众能够在参观过程中享受
一次完美的体验经历，这是现代博物馆展览工作
图一
// 
人类的体验行为模式
[5]
104《东南文化》
2012
年第
6
期总第
230
期
面临的关键技术难点。在四川乐山华夏自然蜜蜂
博物馆的策划与设计中，策展团队尝试挑战传统
设计理念，根据《体验经济》提出的四种体验模式
去构建一种全新的展览，其目的在于从认知、娱
乐、情感、教育等层面赋予观众一次相对完整的博物
馆体验过程
[8]
。四川乐山华夏自然蜜蜂博物馆是一
个以蜜蜂为主题的专题性自然类博物馆，它以蜜
蜂标本、蜜源植物标本、养蜂工具等历史文物为依
托，将被建设成为中国目前规模最大的蜜蜂专题
博物馆。经过策划团队的精心设计，将“蜜蜂”这个
中心分为三大主题：“蜂之自然，蜂之文化，蜂之哲
学”。“蜂之自然”部分主要从自然生物科学角度，
结合蜜蜂化石、标本、蜜源植物标本系统解读蜜蜂
的自然属性，阐释其生理特征及其与自然环境之
间的关系。“蜂之文化”主要从历史学、社会学等角
度，结合各类历史文物深入剖析蜜蜂和人类社会
之间的关系，包括养蜂的传统与历史、养蜂技术的
演变、蜜蜂产品在各个历史时期的应用等。“蜂之
哲学”主要选取感人细节，对养蜂人的生活态度、
人生哲学、精神境界进行提炼，使观众获得情感共
鸣和人生启迪。如果从信息传播的角度评判，三大
板块几乎可以涵盖蜜蜂这个主题的各个层面，并
且能够形成系统科学的知识体系。然而，如果从
“观众体验”的角度思考，这样的设计尚不足以满
足不同层次观众的心理需求，更难产生一次令观
众终生难忘的心灵震撼。策展人在繁琐的自然科
学知识体系中提炼出最能触动观众的信息点，将
展览参观的全过程提炼为四次“体验”，希望观众
通过这个过程能够在蜜蜂博物馆找到属于自己的
心理空间。
1
、一次亲密的接触——审美型体验：正如上
文所述，审美是激发观众好奇心、引起联想、酝酿
情绪的最直接方式。蜜蜂标本、化石乃至相关的艺
术作品固然可以成为审美型的展品，但策展人却
希望为观众设计一次与自然状态下的蜜蜂亲密接
触的机会，让他们尽情观察蜜蜂在自然环境中的
生活，为观众开启一次愉悦的探索之旅。于是，在
博物馆入口通道两旁利用可以透光的天窗，设计
了饲养蜜蜂的玻璃阳光房。当观众步入酷似蜂巢
形状的六边形几何通道，两旁开满鲜花的玻璃小
屋中，蜜蜂正在明媚的阳光下采集花粉、蜂蜜，而
不远处的花丛中就是这些小精灵的栖身之所——
蜂箱。其实，蜜蜂采蜜的场景在我们生活中并不少
见，或许这个阳光房还不足以引起观众对蜜蜂世
界强烈的好奇心，然而却能营造出一种贴近生活、
贴近自然的氛围，让观众获得一种与以静态标本
为主的传统式博物馆陈列不一样的新鲜感，从而
带着一种愉悦的心情开始他们的探索之旅。
2
、一次奇妙的探索——娱乐型体验：与蜜蜂
相关的自然科学知识可谓体系庞杂，包括蜜蜂个
体的生理结构特征、蜂群的构成及种类、蜂群成员
之间传递信息的方式等等，如何将这些知识转化
为形象生动、妙趣横生的博物馆陈列语言，是观众
体验设计的关键。在华夏蜜蜂博物馆的自然探索
板块，设计团队决定以“娱乐体验”为原则，以一种
前所未有的方式鼓励观众学习。于是，设计师在
50
平方米的仿真蜜蜂巢穴中，模拟好莱坞著名动
画影片《亚瑟的迷你王国》（第三部）进行创意设
计：渺小的蜜蜂被放大千倍，如同庞然大物，使观
众彷佛置身于一个奇幻的童话世界。在这里，参观
者将开始一系列的冒险之旅：他们可以用“蜂眼”
看世界，通过特殊的视频互动装置了解蜜蜂的视
觉特征；他们可以与蜂共“舞”，通过肢体感应的互
动多媒体游戏了解工蜂之间传递信息的“圆舞”和
“摆尾舞”；他们还可以通过网络微博阅读“蜂王日
志”，见证它浪漫唯美的“空中婚礼”。这个自由的
空间没有对参观者的束缚，也没有任何“说教”式
的传播，只是让参观者融入蜜蜂的世界，走进蜜蜂
的生活，去发现和探索他们想要获得的信息。
3
、一次心灵的震撼——遁世型体验：从观众
心理学的角度讲，那些生活在大都市，承受着巨大
心理压力的人群，总有逃避现实的倾向，他们甚至
希望去尝试一种前所未有的全新生活。在展厅的
“蜂之哲学”板块，策展人就紧紧抓住现代人的“遁
世”心理，让他们去尝试一种新的生活态度，领悟
一种新的生活哲学。策展方以“养蜂人的四季、养
蜂人的一天、养蜂人的哲学”为主题，让观众随着
养蜂人的足迹，由南向北，追花逐蜜，感受如同吉
普赛人一般的“流浪”生活。最后，参观者将从青海
湖畔的油菜花丛步入式场景走进养蜂人居住的简
易帐篷，体验养蜂人辛勤工作的一天：放蜂、割蜜、
炼蜜、制作蜂王浆，这些用蜡像构成的质朴而感人
的人物画面触动着每个观众的内心。在这里，参观
者将体验“宿的是春草铺，吃的是风霜露”的养蜂
人生活，学会“在喧嚣的世界寻找内心的花海”，理
解“随遇而安但从不迷失方向”的人生哲理，从而
产生一次强烈的情感共鸣和心灵震撼。
4
、一次深沉的思考——教育型体验：假如没
有蜜蜂，我们的世界会变成怎样？这是在展览尾声
的多媒体环幕剧场留给观众的思考。一张满陈珍
馐佳肴的烛光餐桌摆放在剧场正中，餐桌四周的
墙面挂满鲜花、蔬果的美丽画面。但当观众正在欣
105以观众体验为核心的博物馆展览设计
赏这美好的一切时，环幕中的轰鸣推土机压倒了
蜜蜂赖以生存的鲜花，一只只蜜蜂陨落在干涸的
黄土地上。这时，全球
4
万种依靠蜜蜂授粉的植物
逐渐消失，以这些植物为食的动物群也濒临灭绝，
如同多米诺骨牌一样，整个地球生态环境开始崩
溃，人类面临生存的危机。与此同时，餐桌上的食
物变得灰暗，墙上的照片变成灰白，只有一束灰白
的光照射在单调的面包和米饭上。“如果没有蜜
蜂，人类最多存活四年。”——著名科学家爱因斯
坦的预言在这个时候出现在荧幕上，揭示影片的
主题：蜜蜂与人类的生命紧紧相连。尽管，影片最
后的场景又恢复到鲜花盛开、蜂群飞舞的美好世
界，但展览传递给观众的信息是深刻的：任何生物
都与人类的生存息息相关，只有珍爱自然生命，维
护生态平衡，才是我们的生存之道。正如上文所
述，每个观众看完影片之后会有不同的心情，但这
却是华夏自然蜜蜂博物馆留给参观者的一次刻骨
铭心的记忆和思考。
总体而言，华夏自然蜜蜂博物馆的观众体验
设计思路紧紧围绕“蜜蜂”这个主题，四种体验模
式层层深入、环环相扣，紧紧抓住观众的心理需
求，使整个展览过程如同观赏一部跌宕起伏的电
影，令人回味无穷，难以忘怀。而这个效果的实现，
除了上文所述的创意体验设计之外，还需要通过
展厅空间规划、整体环境营造以及一些细节（说明
文字、导览标识、视觉形象等）的配合，才能到达预
期目标。例如，展厅中的说明文字大量采用第一人
称的叙述口吻，配合夸张的各种蜜蜂卡通形象作
为导览标识，替代了传统博物馆严肃而呆板的图
文版面设计。这些细节的处理，与四个重要的体验
展项相辅相成，既能传播知识，又能够起到吸引观
众注意力、引导其完成互动过程的作用。
三 博物馆体验设计的评估
展览体验设计并不是设计者单方面的创意工
作，它需要与观众研究紧密结合，只有不断通过观
众评估的方式去了解观众在参观过程中的真实感
受，才能使设计和创意达到预期的体验效果。博物
馆展览的体验设计是博物馆传播信息的重要渠
道，也是博物馆与观众之间沟通的重要桥梁，而观
众评估在体验设计过程中扮演着越来越重要的角
色，两者之间的关系可以通过图二反映。
观众体验评估是通过以观众行为模式研究为
核心方法的调研，辅以调查问卷和观众采访等其
它辅助方法，不仅仅能够对整个展览体验项目的
各项细节做出总结性的衡量，也能够为未来的展
览设计提供可借鉴的数据资料。由于评估对象是
展览的整体体验效果，以蜜蜂博物馆为例，体验评
估内容应至少包括以下评估指标：博物馆设计的
观众整体参观时间为
40
分钟，而观众实际参观时
间是否符合这个预期时间？观众对博物馆营造的
环境是否满意，尤其对巨型“蜂巢”的空间构造有
何情绪上的反应？观众对哪些展览内容最感兴趣，
而对哪些内容产生排斥？哪些展项能够使观众愿
意停留，而哪些展项只让观众走马观花？观众是否
阅读说明标识，哪些标识说明最能吸引观众，平均
阅读时间是多长？观众是否能够正确使用展览中
的互动技术（如蜂眼看世界、模拟摆尾舞等等），在
互动娱乐的过程中是否能够了解展览想要传播的
信息？观众参观不同展项时的心理反应如何，有没
有一些情景（如养蜂人的生活场景）能够触动他们
图二
// 
观众体验评估示意图
[9]
106《东南文化》
2012
年第
6
期总第
230
期
的情感？观众离开“嗡嗡剧场”之后是否能够获取
展览希望传递的主题信息，是否能够接受博物馆
引导，去思考现实问题？
［
10
］
为了全面详细地调查上
述问题，观众行为模式研究是观众体验评估的核
心方法。在展览中对观众群体进行跟踪观察，可以
了解观众在展览中花费的时间以及不同展项的受
欢迎程度。配合观众行为观察，观众采访也是总结
评估中不可或缺的方法之一。因为除了客观的数
据之外，博物馆还需要直观地了解观众看完整个
展览之后的主观感受。通过将观众真实感受与展
览预期目标进行对比，博物馆专业人员可以迅速
找到展览定位与实际情况之间的差距，以便为下
次展览总结出可借鉴的经验。
西方博物馆的实践证明，在展览设计中运用
观众评估的方法，还能够避免很多因设计考虑欠
妥而出现的问题。由于形式设计将直接影响到观
众的参观体验行为，有时一个展项的错误安排就
可能改变观众的整个参观线路，从而对观众的整
个参观体验过程产生消极作用。因此，陈列设计者
除了根据内容框架进行创意构思之外，必须在设
计过程中充分考虑到观众的心理状况和习惯性的
参观行为。从展览的整体布局而言，观众行为评估
可以帮助博物馆设计出更加合理的参观线路，以
保证观众在相对较短的时间内能够获得完整的体
验过程；从具体的展项设计而言，观众行为评估可
以让博物馆充分了解观众的行为模式，以便对展
项装置尤其是需要观众动手操作的装置进行有针
对性的调整，从而保证观众能够在舒适的环境中
顺利完成体验，并不会在互动参与的过程中遇到
障碍。
总而言之，成功的体验设计离不开有效的评
估手段，这也是促进博物馆自我反思，与观众之间
建立长期良性互动关系的重要途径。
《东南文化》
2017
年第
3
期总第
257
期
收稿日期 
2017-06-01
作者简介 陆建松（
1962
—），男，复旦大学文物与博物馆学系主任、教授、博士生导师，主要研究方向：博物馆经营管理、展览策划设
计、展览工程管理、文化遗产保护管理。
内容提要：进入
21
世纪，我国博物馆数量快速增长，发展势头良好，但同时又普遍存在着公共服
务能力不强、公共产品和服务数量不多、质量不高、种类不丰富的现象。为此，我国博物馆应转变观
念，确立以知识文化传播（教育）和公共服务为经营目标的新理念；提升常设展览的展示水平，开展丰
富多彩的特展活动，推动展教一体化；建立健全的博物馆绩效评价体系，建立博物馆经营绩效评估制
度及年度汇报制度，多措并举增强公共服务能力。
关键词：博物馆 公共服务能力 传播教育 展览展示 特展 展教一体化 绩效评估制度
中图分类号：
G260 
文献标识码：Ａ
进入
21
世纪以来，党中央从实现科学发展和
促进人的全面发展的战略高度，重视文化建设，
大力推动公共文化服务体系建设。我国博物馆事
业进入了快速发展时期，各地、各行业都在投入
巨资新建、扩建博物馆，近十年平均每年以两百
多座的速度增长，至 
2016 
年底，全国博物馆总量
达到
4873
座
［
1
］
。
与此同时，为了推动社会主义文化大发展大
繁荣，加强社会主义核心价值体系建设和公民思
想道德建设，加强中华民族优秀文化的宣传推
广，实现和保障人民群众基本文化权益，向公众
提供更多、更好的公共文化产品和服务，推动文
化遗产保护成果最大限度地惠及全体人民，丰富
人民群众精神文化生活，
2008 
年党中央、国务院
作出博物馆向全社会免费开放的决定。
但另一方面，在数量增长的同时，我国博物馆
普遍存在公共服务能力不强、公共服务效能普遍
偏低的现象。特别是博物馆提供的公共文化产品
和服务，无论从数量上还是质量上都没有达到应
有的水平。这不仅与党和政府提出的推动社会主
义文化大发展大繁荣的号召不相适应，与博物馆
应该承担的公共文化服务的使命和责任不相适
应，也与各级政府巨大的公共财政投入不相适应，
与人民群众对精神文化的需求日益增长不相适
应。对此，
2011
年
10
月中共中央发布《关于深化文
化体制改革 推动社会主义文化大发展大繁荣若干
重大问题的决定》；
2015
年
1
月，中共中央办公厅、
国务院办公厅印发了《关于加快构建现代公共文
化服务体系的意见》；
2015
年
2
月
9
日国务院发布
《博物馆条例》，又于
2015
年
5
月发布《中华人民共
和国公共文化服务保障法（草案）》。这些文件都对
博物馆深化文化体制改革、提升经营绩效和增强
公共服务能力提出了明确要求。因此，如何增强博
物馆的公共服务能力，是新形势下我国博物馆亟
待解决的一个重大问题。那么，该如何促使我国博
物馆增强公共服务能力？概言之，一要转变经营理
念，确立传播知识文化和公共服务的目标；二要三
措并举，重视常设展览和特展的展览展示工作，教
育与展示并重；三要通过一套激励和保障机制推
动，建立健全博物馆绩效评价机制。
一、转变观念：以知识文化传播和公共服务
为目标
所谓转变观念，就是要确立以教育（知识文
化传播）和公共服务为经营目标的新理念，即要
从传统的以收藏、保管、研究为中心转向教育（知
识文化传播）和公共服务。
现代博物馆是一个出于公共教育和利用的
目的，对人类及人类环境的物质及非物质遗产进
行收集、整理、保管、研究和展出，最终实现知识
传播的非正规教育机构。
专题研究
增强博物馆的公共服务能力：理念、路径与
措施
陆建松
（复旦大学文物与博物馆学系 上海 
200433
）
101增强博物馆的公共服务能力：理念、路径与措施
虽然博物馆的职能众多，但总体上讲，现代
博物馆工作任务可分为两个部分：一是内部职
能，对人类及人类环境的物质及非物质遗产收
集、整理、保管、研究和阐释；这部分工作是围绕
“物”展开的，其工作目标实质上是组织、加工和
生产公共知识的过程。二是外部职能，通过展示、
拓展性教育活动将博物馆加工和生产的公共知
识有效传达给公众；这部分工作是面向“人”展开
的，其工作目标实质上是传播和普及公共知识
（教育）的过程。
显然，博物馆的经营目标是为观众提供丰富
多彩的、高质量的知识文化传播和公共服务，即
教育（知识文化传播）和公共服务是博物馆工作
的终极目的。因此，收集、保管、研究固然是博物
馆的重要职能，但不是博物馆追求的终极经营目
标，而是博物馆教育（知识文化传播）和公共服务
的基础和条件。
对博物馆来讲，仅仅做好收集、保管、研究是
不够的，更重要的是要进一步把上述工作的成果
转化为教育（知识文化传播）和公共服务。因此，
收集、保管、研究要以教育（知识文化传播）和公
共服务为导向，服从和服务于博物馆教育（知识
文化传播）和公共服务的经营目标。并且，博物馆
收集、保管、研究的业绩和价值主要通过博物馆
的教育（知识文化传播）和公共服务得以实现和
体现，否则为收藏而收藏、为研究而研究是没有
实际意义的。
因此，博物馆要以教育（知识文化传播）和公
共服务为导向，强化收集、研究和阐释对展示教
育和公共服务的支撑。但遗憾的是，我国博物馆
（以地方历史博物馆为例）普遍存在的问题是收
藏和研究对展示教育和公共服务支撑不足的问
题
［
2
］
，主要有以下几点。
1
、博物馆藏品科学体系不完整。数量少、同
质化程度高、体系不完整不科学、与历史文化相
关度不足（征集文物）等，导致展览无法进行完整
的历史文化叙事。
2
、博物馆藏品文化内涵阐释不深入。相当一
部分藏品只有名称和大致时代判断，而对藏品反
映的历史文化现象的揭示研究很不够，导致展览
只能呈现一种物质形态，无法讲述文物背后的历
史文化现象。
3
、与展览相关的历史文化研究不到位。特别
是地方历史文化博物馆，普遍存在对本地区历史
文化发展脉络、节点、各时期政治经济和文化历
史发展的梳理和研究不到位的现象，导致展览无
法讲述地域历史文化的故事。
4
、考古信息采集不到位。不仅大量隐性信息
丢失，例如血迹、植物纤维、毛发等，而且大量有
形信息也丢失，例如地层、器物残片、建筑遗址、
动物和人类遗骸、农作物颗粒和淀粉、植物种子
和孢粉，只重视器物（尤其是完整的、精美的器
物）收集。
5
、考古还原研究不到位。作为历史发展、环
境演变和人与自然关系的真实记录，考古遗址具
有丰富的科学文化内涵，考古研究就是要揭示遗
址蕴含的丰富的历史、科学和文化信息，了解人
类的生存方式和经济形态状况、社会结构和社会
关系以及人类的意识形态、宗教信仰等。但我们
大多只有一个考古发掘报告，很少有系统、全面、
深入的还原研究，导致展览没有故事可讲。
无疑，收藏和研究是博物馆教育和公共服务
的基础和条件。对博物馆来讲，仅仅做好收藏、研
究是不够的，必须要进一步把收藏和研究的成果
转化为教育和公共服务。
已故日本著名博物馆学家鹤田总一郎曾讲
过：“观众，同博物馆藏品一样，是构成博物馆不
可或缺的基本要素。观众既是博物馆的服务对
象，也是博物馆赖以生存的基础。博物馆应该像
爱护珍贵文物一样爱护和对待观众。如果不考虑
观众，或者没有观众来参观博物馆，那么，可以说
该博物馆不成为一个博物馆，或者至少是一个不
合格的博物馆。”
［
3
］
教育（知识文化传播）不仅是博物馆公共服务
的主要内容，也是其首要目的和社会责任。博物馆
事业发达的欧美国家都将教育作为博物馆公共服
务的主要内容，将“教育”置于博物馆公共服务角
色的中心位置。
1984
年美国博物馆协会出版的《新
世纪的博物馆》（Museums for a New Century）将“教
育”认定为博物馆的“首要”目标。
1906
年美国博物
馆协会成立时也宣言“博物馆应成为民众的大
学”，博物馆应该成为普通人的教育场所，成为民
众接受终身教育的大学堂。显然，评价一个博物馆
的价值，不仅要看其收藏的丰富和精优程度，更要
看它在鼓励观众参与和学习方面所取得的成绩。
博物馆的职责是要尽最大的努力扩大每个公众积
极、有益地参观博物馆的机会。在欧美发达国家，
都把博物馆公众教育活动的质量和数量作为考核
和评价博物馆经营和公共服务绩效的一项关键指
标。因此，现代博物馆应该确立以教育（知识文化
102《东南文化》
2017
年第
3
期总第
257
期
传播）和公共服务为核心的博物馆经营新理念，增
强为观众和社会服务的意识。
为此，博物馆首先要认真思考和界定自己的
教育使命。国际上，博物馆都有明确的教育使命
定位，并以使命出发，开展博物馆的藏品收集、整
理、保管、研究、阐释、展示、教育和公共服务。现
举例英美几个博物馆教育使命的表述。
1864 
年建立的美国史密森尼博物院（
Smith?
sonian
）的教育使命——增进知识和传播知识。
美国纽约大都会艺术博物馆（
The Metropoli?
tan Museum of Art
）的教育使命——以服务广大公
众为目的，遵照最高专业标准，收藏、保护、研究
和展示代表了人类最高成就的各类优秀艺术作
品，并促进对于这些作品的理解、重视和欣赏。
1753 
年建立的大英博物馆（
British Museum
）
的教育使命——对人类文明中所有艺术和知识，
进行系统的整理和研究，并让人人有机会接触人
类的历史文物，从中获得知识和快乐。
英国维多利亚和艾尔伯特博物馆（
Victoria
and Albert Museum
）的教育使命——让每一个人
享受博物馆的藏品，展示创造这些物品的文化，
鼓舞现代设计的成长。
可遗憾的是，在我国很少有博物馆认真思考
和准确定位本馆的教育使命，甚至连博物馆教育
使命的意识也没有，更谈不上从使命出发去经营
一个博物馆。
二、三措并举：重视常设展、特展与教育工作
所谓“三措并举”，就是要改变过去博物馆常
年靠一个基本陈列混日子、多年不搞特展和延伸
教育活动的做法，而要“三条腿”同时启动：不断提
升常设展览的展示水平；开展丰富多彩的博物馆
特展活动；重“展”更要重“教”，推动展教一体化。
（一）不断提升常设展览的展示水平
博物馆是国民教育的特殊资源和阵地，而展
览则是博物馆发挥教育这一首要功能的主要手
段，是博物馆满足公众精神文化需求的最重要途
径。对博物馆来说，做好展览不仅是博物馆经营
的主要内容，而且关乎博物馆的教育使命和社会
责任。
为了充分发挥我国博物馆的知识传播和教
育作用，我国博物馆需要不断提升展览的水平。
为此，我国博物馆要积极探索和大胆创新，不断
创新陈列展览的内容、形式、手段，增强展览的文
化知识内涵和科技含量，实现知识性、教育性与
观赏性、趣味性、体验性的有机统一，实现展览内
容、题材、风格和载体的丰富多样，使展览更具吸
引力、感染力，以吸引观众经常走进博物馆，使我
国博物馆真正成为令公众流连忘返的文化园地，
成为营造学习型社会的重要手段和途径。
但要做好展览，首先要明白什么样的展览才
是一个好展览。用老百姓的话来讲，一个好的展
览必须让观众看得懂，有意思而且好看，并能让
观众留下印象和记忆。从专业角度来讲，一个好
展览（以叙事型博物馆展览
［
4
］
为例），其判断的标
准主要有以下几点。
1
、一个好的展览，必定是一个有着明确传播
目的的展览，并且按照传播目的来系统组织、规
划和设计的展览；反之，没有明确传播目的的展
览必定是一个不成功的展览。因为博物馆陈列展
览归根结底是一个基于传播学和教育学的、面向
大众的知识、信息、文化、艺术、价值与情感的传
播载体。例如深圳博物馆“深圳改革开放史”展览
传播目的：深圳改革开放的伟大成就是什么？深
圳奇迹是如何创造的？深圳历史性巨变靠的是什
么？其大胆实践和成功经验对中国社会产生了怎
样的巨大影响？再如上海市禁毒科普教育馆展览
的传播目的：对青少年进行毒品防范教育，增强
他们自觉抵制毒品的意识和能力，让他们远离毒
品，珍爱生命。
2
、一个好的展览必定是一个主题高度提炼
的展览。主题是博物馆展览的灵魂和核心，展览
主题提炼愈充分，立意就愈高，展览的思想性、时
代性和教育意义就愈强。例如美国国家历史博物
馆（
National Museum of American History
）“ 战 争
厅”主题——自由的代价：战争中的美国人（
The
Price of Freedom
：
Americans at War
），内容包括九
大部分：（
1
）独立战争（
War of Independence
），讲述
美国人与英国人的战争；（
2
）领土扩张战争（
Wars
of Expansion
），这时美国人扩张到印第安人聚居
区，与西班牙争夺殖民地；（
3
）国内战争
/
南北战争
1861
—
1865
（
Civil War
）；（
4
）第 一 次 世 界 大 战
（
World War I
）；（
5
）第二次世界大战（
World War
II
）；（
6
）冷战（
Cold War
）；（
7
）越南战争（
Vietnam
War
）；（
8
）美国的新角色：
1989 
年至今（
New Ame?
rican Roles
：
1989 to Present
），内容包括 
1989 
年柏
林墙倒，
1991 
年海湾战争，
2001 
年“
9·11
”事件，
2001
年阿富汗战争，
2003
年伊拉克战争；（
9
）荣誉
勋章（
Medal of Honor
），表彰人与精神。近年来，我
国也有不少主题提炼较好的展览，例如浙江温州
市博物馆历史文化陈列的主题“温州人和温州精
103增强博物馆的公共服务能力：理念、路径与措施
神：一个生存与开拓的故事”、四川广安邓小平故
居陈列的主题“我是中国人民的儿子，我深情地
爱着我的祖国和人民！”、河北西柏坡纪念馆陈列
的主题“新中国从这里走来”、吉林长春伪满皇宫
博物馆基本陈列的主题“从皇帝到公民——溥仪
的一生”、江苏无锡博物院革命史基本陈列“肩负
民族复兴期望的江苏无锡人”、中国国家博物馆
的“复兴之路”等。
3
、一个好的展览必定是点、线、面结构规划
清晰的展览。所谓展览内容主题结构，是指依据
展览传播目的和展览主题对展览内容叙事结构
的逻辑安排。好的展览必定是展览内容叙事结构
逻辑清晰度强、故事线策划巧妙的展览。例如温
州平阳苏步青励志教育馆基本陈列展览结构如
下：第一部分“少年心事当拏云”，主要展示苏步
青少年和青年时期知识改变命运的故事及其拳
拳报国之心；第二部分“东方第一几何学家”，主
要展示苏步青作为一位杰出的数学家的学术成
就及其为中国数学研究事业的发展、开拓所作的
贡献；第三部分“毕生事业一教鞭”，主要介绍苏
步青作为一名教育家的杰出成就与贡献；第四部
分“留取丹心报暖晖”，主要展示苏步青作为社会
活动家的贡献，展现他作为民盟领袖、赤诚党员
和文化使者的贡献；第五部分“文章道德仰高
风”，主要展示苏步青较高的文化修养和朴实真
切的为人、处事和生活风范；第六部分“功成不忘
家乡情”，主要展示苏步青与家乡及其友人的深
厚情缘，表现苏步青热爱家乡、饮水思源的品质。
4
、一个好的展览必定是展览重点和亮点突
出的展览。展示内容重点和亮点规划是对展览
“主要信息点或传播点”的规划。在有限的时空内
展示某个展览，不可能面面俱到，而要突出展览
的主要传播点（知识点、信息点），即要选择代表
性、典型性的“点”，并且通过这些“点”的有序串
联来述说事物的发展过程（以点带线），或反映事
物的面貌和状况（以点带面），通过这些“点”的逻
辑化串联为观众建构一个完整的知识体系。例如
“深圳改革开放史”展览的第一部分“深圳经济特
区开创阶段（
20 
世纪 
80 
年代初—
80 
年代中期）”
的 
10 
个重点和亮点是：（
1
）开放前港深比较；（
2
）
邓小平提出经济特区和深圳特区的建立；（
3
）蛇
口开山炮打响了中国对外开放的第一炮；（
4
）建
国贸大厦创深圳速度；（
5
）价格体制改革；（
6
）基
建体制改革；（
7
）劳动用工制度改革；（
8
）干部人
事制度改革；（
9
）兴办八大文化设施；（
10
）邓小平
视察深圳。抓住了这 
10 
个重点和亮点，就能纲举
目张。
5
、一个好的展览必定是符合博物馆展览目
的和宗旨的展览。博物馆展览的目的和宗旨是进
行知识普及和文化传播，服务公众教育的需要。
因此，陈列展览能给受众以信息、知识和文化，起
到传播观念和思想、知识和信息、文化和艺术的
作用，起到公众教育的作用，起到促进文化交流
和传播的作用。一个没有思想知识内涵、不能起
到知识普及和公共教育作用的博物馆陈列展览，
不管其表现形式如何花哨，那也一定不是一个合
格的博物馆陈列展览。
6
、一个好的展览必定是符合“科学性和真实
性”原则的展览。博物馆是个社会教育机构，“科
学性和真实性”是博物馆展览前提。所谓展览的
“科学性和真实性”，是指博物馆展览的建设要以
真实的文物标本为基础，展览提出的观点、思想、
知识和信息都必须建立在科学的学术研究成果
之上，各种艺术的或科学的辅助展品都必须建立
在“科学性和真实性”原则基础上，是有依据的还
原、创作和重构。显然，没有“科学性和真实性”作
保障的博物馆展览，必然不是一个真正的博物馆
展览，而是迪士尼和欢乐谷那样的娱乐性机构。
7
、一个好的展览必定是符合“观赏性和趣味
性”原则的展览。博物馆是个非正规教育机构，参
观陈列展览是一种寓教于乐式的学习，即要求陈
列展览要有较高的艺术感染力和观赏性。虽然陈
列展览传播的观点和思想、信息和知识是理性
的，但作为一种视觉和感性艺术，其表现的形式
应该是感性的。即一个好的陈列展览，不仅要有
思想知识内涵、文化学术概念，还要符合现代人
的审美需求。只有具有较高艺术水准、有引人入
胜感观效果的陈列展览，才能吸引观众参观。反
之，一个学术味过重、枯燥乏味，缺乏趣味性和观
赏性的陈列展览，必定难以吸引观众，必定不是
一个好的博物馆陈列展览，也不符合博物馆非正
规教育机构的性质。
（二）要开展丰富多彩的博物馆特展活动
欧美成功的博物馆之所以受观众欢迎，一个
重要的经验是除了常设展览外，每年都举办众多
丰富多彩的特展（临时展览）活动，少则十几个，
多则几十个。特展是博物馆展览的重要组成部
分，可以起到补充和扩展基本陈列的作用，展示
那些不能够在博物馆常设展览中展示的文物，反
映学术研究成果或学术前沿问题，配合时政和社
104《东南文化》
2017
年第
3
期总第
257
期
会热点话题，反映社会多元观点和思想等。同时，
特展还是博物馆新概念、新技术的实验平台。其
中，更重要的是特展能够吸引观众更频繁地参观
博物馆，吸引从未来过博物馆参观的观众，是博
物馆吸引观众、保持自身活力的重要手段。
而我国很多博物馆往往不重视特展活动，很
少举办特展活动，博物馆展览多年不变，如此，怎
能吸引观众？为满足观众不断变化的、多样化的
需求，吸引观众反复前来参观博物馆，保持博物
馆的生气和活力，我国博物馆就必须充分挖掘馆
藏，或开展馆际展览交流，或充分利用社会资源，
多举办特展。
（三）博物馆“重展”也要“重教”
展览固然是博物馆教育的主要形式、载体或
媒介，但不是博物馆教育活动开展的唯一形式。
欧美成功的博物馆之所以受观众欢迎，一个重要
的原因是除了展览外，博物馆常年举办各种富有
创造性和趣味性的拓展性教育活动。较之欧美成
功的博物馆，我国大部分博物馆观念落后，“重
展”不“重教”，很少开展拓展性教育活动
［
5
］
。
为了不断吸引观众，充分发挥博物馆的教育
功能，增强博物馆的公共服务能力，我国博物馆
不仅要做好展览，还要围绕或配合展览、收藏和
研究等开展一系列丰富多彩的延伸教育和拓展
服务，推动展教一体化，例如示范表演、探索活
动、专题讲座、视听欣赏、动手做、研习活动、知识
竞赛、知性旅游、学术讨论会、出版刊物、咨询服
务等，以满足观众的多样化和多层次需求，实现
博物馆教育资源作用最大化。
同时，为了提高博物馆展教活动或项目的成
效，必须细分观众，开展分众化教育，规划实施各
种分众化学习项目。例如美国芝加哥艺术博物馆
（
The Art Institute of Chicago
）的“家庭教育项目”、
“教师项目”、“阐释性媒体项目”、“学生项目”和
“成人教育项目”，大都会艺术博物馆的“日常项
目”、“学校项目”、“家庭和学生项目”、“社区项
目”和“为残疾观众的项目”。
三、强化经营绩效激励机制
针对我国博物馆普遍存在的经营绩效不高、
公共服务能力不强的问题，
2012
年“两会”期间，财
政部明确要求：要建立健全博物馆绩效评价体系，
对免费开放后的公立博物馆进行绩效考核制度。
我国博物馆经营绩效不高、公共服务能力不
强的主要原因是缺乏行之有效的博物馆管理制
度。至今我国博物馆管理体制仍停留在计划经济
的体制下，存在诸多问题：政府对博物馆的财政
投入体制设计不科学、不合理，博物馆经营绩效
评价指标体系尚未建立，博物馆激励机制尚不能
充分调动博物馆员工的工作积极性和主动性，博
物馆的用人机制和监督机制，特别是对“一把手”
的选拔、任用、评价和监督缺乏有效的制度安排，
尤其是缺乏一套科学的绩效评价和激励机制。如
此，必然造成博物馆及其工作人员干多干少、干
好干坏一个样。
为了改变目前国有博物馆公共服务能力不
强、干好干坏一个样的状况，调动博物馆及其员
工的工作积极性和主动性，促进博物馆为民众提
供优质的公共文化产品和服务，必须依靠制度的
力量，必须建立一套科学的绩效评价和激励机制
——博物馆经营绩效评估制度及年度汇报制度。
本项制度设计既不同于博物馆的最低准入
评估，也不同于目前施行的关注横向比较的博物
馆分级评估。而是基于某馆现状（藏品、研究、展
示、教育及运行管理等），以展示教育和开放服务
为核心，纵向考察其整体年度经营绩效变化和中
长期经营绩效变化状况的评价体系。通过每年提
交一份年度绩效报告，三年作一次绩效整体评
估，结合经济杠杆和行政杠杆，促使博物馆改善
运行状况、提升其的经营绩效和公共服务水平。
因此，本项绩效评估制度由三部分组成：（
1
）
“评估基点”，（
2
）“三年发展规划”，（
3
）博物馆经
营绩效评估指标体系。
一是确立评估基点（评估前一年的现状）。本
项制度设计旨在推动每个博物馆在自身基础上
提升经营绩效。而每个馆的基础各不相同，有规
模大、小之分，基础好和差之分，起点高和低之
分，因此，显然不能对它们统一划定评估基础，而
应该基于该博物馆的现状。即要以评估前一年的
现状为基础，对照评估其后一年、二年、三年的经
营绩效变化情况。为此，要求参与评估的博物馆
对照《博物馆绩效评估指标体系》撰写并提交《博
物馆现状报告》。以此为基础，评估其后一年、二
年、三年的绩效变化情况。
二是制定三年发展规划。为了推进博物馆经
营绩效评估，要求博物馆根据自身实际现状，参
考《博物馆绩效评估指标体系》编写《博物馆三年
发展规划》。即预设三年后博物馆经营要达到的
绩效目标，并且三年绩效经营目标需要以年度行
动计划的形式转化成年度工作和任务。博物馆三
年发展规划及年度发展规划，不仅是博物馆明确
105增强博物馆的公共服务能力：理念、路径与措施
经营目标的重要手段，也是评估博物馆经营绩效
的重要依据。
三是博物馆经营绩效评估指标体系。该体系
由“展示教育与开放服务”（
50%
）、“藏品管理与科
学研究”（
30%
）、“基础设施与综合管理”（
20%
）三
部分组成，每部分由具体指标和权重构成（暂略
去不述）。
为了不断提升博物馆的经营绩效、促进博物
馆持续增强公共服务能力，对于其经营绩效的评
估不应是一种一劳永逸的短期行为，而应是一项
长效机制。
通过推行“博物馆经营绩效评估制度及年度
汇报制度”，旨在不断提升博物馆的经营绩效和
公共服务能力，其具体目的在于以下几点。
1
、为博物馆经营提供一个公认的基本标准
和行为规范，进而规范博物馆的运行，使博物馆
及其经营人员知道责任和目标，知道怎样管理和
经营博物馆。
2
、为政府部门考核博物馆经营绩效提供依
据，便于对博物馆运行进行监督和激励，并与经
费拨付和人事任免挂钩，促使博物馆不断提升公
共服务水平。
3
、通过绩效评估及其公示，提高公众对博物
馆信任度，也为公众和舆论监督提供依据。
综上所述，增强博物馆的公共服务能力是新
形势下我国博物馆亟待解决的一个重大问题。而
要促使我国博物馆自觉增强公共服务能力，首先
要转变经营理念，确立传播知识文化和公共服务
的目标；二要“三措”并举，重视常设展览和特展
的展览展示工作，教育与展示并重；三要建立和
健全博物馆绩效评价和激励机制，通过制度的力
量来推动和保障。
（本文为作者在 2016 年 10 月 30 日复旦大学
“新目标、新愿景：增强博物馆公共服务能力国际
高端研讨会”上的发言，发表时有修订。）
［
1
］据国家文物局历年公布的博物馆数量，
2009 
年为 
3020
座，
2010 
年 
3415 
座，
2011 
年 
3589 
座，
2012 
年 
3866 
座，
2013 
年 
4165 
座，
2014 
年 
4510 
座，
2015 
年 
4692 
座。
2017
年 
5 
月 
18 
日国际博物馆日，国家文物局局长刘玉珠宣
布，
2016
年度全国注册登记博物馆总数达到
4873
座，比
2015 
年度增加了 
181 
座。其中，免费开放博物馆 
4246
座，占全国博物馆总数的
87.1%
。
［
2
］陆建松：《论地方博物馆展览学术支撑体系建设》，《东
南文化》
2011
年第
4
期。
［
3
］
1990 
年日本法政大学教授、博物馆学家鹤田总一郎在
复旦大学的讲演。
［
4
］所谓叙事型展览，是指这类展览以叙事的方式表达展
示意图、达成教育目的，它们或是讲述一段历史或故
事，一个人物或事件，一种自然现象或科学原理等。这
类展览往往有明确的传播目的和主题思想统领，有严
密的内容逻辑结构及其结构层次安排。根据故事意识
流选择和组织相互关联的展品，强调展示元素（实物、
图文版和辅助展品）之间的联系。叙事型展览不同于以
审美为导向的文物艺术品展览。
展览项目管理中的评估和监管机制
杨　玲
　　一、存在的问题
我们经常在有关展览的媒体报道中及送
给上级主管部门的报告中见到这样的描述:
“展览开幕(或圆满闭幕),展览受到上级领
导、各界专家的好评和观众的热烈欢迎,收到
了良好的社会效益(和经济效益)… …。”这段
话里有这样一些问题“领导和专家的好评是
针对展览的哪一部分,展品、说明文字、说明
牌、展览规模、展出环境、展柜的形式、地板的
颜色、学术价值、讲解接待、观众流量、媒体评
价、社会认同程度?还是说展览整体好,或者
说这个“好”字概括了以上的各个方面。那么
“好评”的标准和程度如何?同样,观众的欢
迎又具体指哪一方面:票价合理、服务周到、
展出环境舒适、从展览中受到了教育和启迪?
这里的“观众”又是由哪几类人员构成的?数
量是多少?哪类观众欢迎哪些方面?程度如
何?有关的问题还有很多,恐怕从展览的主
办者到具体的工作人员都难以回答。
尽管政府投入大笔的资金,博物馆工作
者也在为满足社会及公众需求,为发挥博物
馆的重要职能宣传展示-它的重要手段是各
类展览-而辛勤工作着,但还是进展缓慢,收
益与付出不成正比,达不到目标。这是因为
我们在展览项目管理中存在着一系列的问
题。
首先,上级主管部门对展览项目的管理
程序繁复,在“管得过死”和“控制不住”两边
疲于奔命。从现行的管理办法上看,一个展
览项目(此处主要指由政府投资的展览项目)
从提出到完成,大致需要经过如下程序:
第一,确定工作任务。展览项目或由上
级主管部门提出,或由博物馆提出,经上级主
管部门确认后列入年度工作任务。
第二,博物馆组织人员撰写大纲。
第三,上级主管部门审定大纲并批复。
第四,博物馆组织人员进行形式设计并
根据形式设计,编制展览预算。
第五,上级主管部门审定形式设计和展
览预算,拨付展览经费。
第六,博物馆组织人员制作展览。
第七,上级主管部门对展览内容、形式设
计及预算进行验收审计。
根据这一程序,上级主管部门要对展览
项目的确定、展览大纲、形式设计、展览预算
逐项审定。由于上级主管部门的有关人员不
可能熟悉每一项展览内容和每一种展出形
式,对展览工程预算及各种新材料的价格也
不可能有相当了解,因此,很难保证审批的科
学性。在审批时甚至难免有主观随意性。这
样做的结果,一方面造成资源的浪费,另一方
面也许会断送博物馆的发展机遇。
其次,由于经费预算的制定没有一套可
参照的标准,导致个别博物馆在申请预算时
产生“虚报冒领”的现象。在展览制作过程
中,发生经费管理不严问题。
再次,缺乏项目管理观念,没有树立从展
览立项到展览结束完整的项目管理模式。前
期缺乏科学论证。
没有明确的目标观众群,以展览(产品)
为中心,而不是以观众(顾客)为中心,忽视展
览开幕后(即产成品)的宣传营销,使展览形
成这样的局面:申请时急急火火,制作时轰轰
·75·烈烈,开幕时热热闹闹,日常开放时冷冷清
清。不要说收回展览的前期投入,取得相当
的经济效益,甚至连预期的社会效益也难以
实现。
第四,对投资数十万乃至数百万的展览
所取得的效益,管理效率无从考察,对展览承
办单位没有明确的奖惩规定。导致博物馆或
展览项目主管失去对成功展览的再创热情,
同时缺乏压力去吸取以往的经验,并应用于
以后的展览项目,使展览质量和项目管理水
平无法得到提高。
　　二、解决方案
分析产生以上问题的原因,我们认为最
根本的在于展览项目管理中缺乏一个评估体
系和相应的评估指标以及必要的监管机制。
博物馆作为公益性机构,属于非营利组
织,它举办的展览不同于一般的企业产品,具
有强烈的公益性质,第一目标应是社会效益,
而不是追求经济利润。因此,不能象对待企
业那样,单纯要求投资回报率。对企业来讲,
有三种有效的责任制:个人利益、竞争机制、
利润。而展览项目管理乃至博物馆管理中不
仅缺乏这三种机制,连相应的业绩评估指标
都没有。同时,其目标群体对所提供的产品
-展览和服务的反应,也不如顾客对营利组
织售出的产品和服务的反应那样明了。在缺
乏具体的评估参数和市场信号的情况下来监
管组织的使命、质量以及效率,不是一件轻而
易举的事情。政府管理部门须制定一套自己
的评估监管系统。
首先,在确定这个系统时,有几个重要前
提及原则是不能抛弃和不可忽视的。
———博物馆的非营利性质;
———博物馆的社会责任,在展览中体现
为明确的公共目标;
———体现文化的多元化和社会服务的多
元化;
———博物馆的发展具有可持续性;
———博物馆的资金主要用来完成它的社
会目标;
———博物馆组织的管理是高效、有序的。
其次,我们来看一下有关展览生产周期
及应制定的评估和监管点。
在荷兰人杨·维哈和汉·梅特的《展览项
目模式》一书中,将展览的生产周期划分为七
个阶段,并以滚动方式将之连接在一起。这
七个阶段是:立项预备阶段、准备阶段、生产
阶段、使用或“向公众开放”阶段,结束或撤陈
阶段、评估阶段。我们不妨仿效工业贷款管
理的模式,将这七个阶段进行压缩,并确定评
估和监管点(见下图)
图一　展览项目管理程序图
从图中可以看出,在这三个时期分别有
三个评估点,它们是:可行性研究报告、展览
开幕成品验收、销售业绩效益考核。三个点
加起来形成展览项目总评估报告。监管部门
依据评估结果得出结论,提供给决策部门。
(评估内容及指标本文暂不涉及。)
下一步工作需要由政府决策部门出面建
立委员会。这个委员会应包括如下几个专门
委员会:
1.计划委员会,确保计划过程与预算过
程的一致与按时执行。
2.专业委员会,明确展览使命,确定资金
是否用于完成该使命。
3.审计委员会,有关财务报表和人员的
审计,并负责报告审计结果。
4.咨询委员会,提供专业咨询,可包含一
至数个外部专业机构。(此委员会可不常设,
·76·只在项目监管时临时设置。)
由这几个专门委员会组成的委员会,主
要进行两方面的工作。
1.确定相关的评估参数和控制系统。
2.负责对评估报告的审查和程序监管,
并将结果提供给决策部门。
这个评估、监管系统不仅适用于博物馆
和上级主管部门(或其他的出资人)。
也同样适用于博物馆对自办展览的监
控。
　　三、结论
政府部门通过制定评估内容、指标,对项
目进行监管,在展览项目管理中,创建一种责
任制。这种机制无论对于决策部门还是项目
建设单位都将产生诸多积极的影响。
———提高政府决策部门对博物馆展览项目和
经费的管理效率和力度;
———保证有限资金的高效率使用,避免暗箱
操作和资金浪费;
———有助于明确展览项目的目标,增加展览
的有效性和吸引力,使博物馆提高展览质量,
使观众在博物馆空间内所花费的时间和精力
更有价值;
———展览的评估过程即总结经验、教训的过
程,有助于形成更科学化的展览项目管理模
式,提高博物馆管理效率,以适应市场经济环
境;
———建立以观众为中心的展览市场观念,发
现自己的利润区域和潜在资源,建立多元化
的资金渠道。
但不可否认,在机制建立和运行初期,会
增加部门支出。解决方案是可以由政府决策
部门负责组织,承担费用或计入项目预算,以
减轻博物馆在运行初期的压力,同时对小型
展览项目可以简化程序。
　　评估体系的确立,对博物馆来说提供的
是管理上的支持。一个项目的成功与否,管
理的支持和资金的支持一样重要。下图所示
为一个循环链条。
在这个链条里,项目表现是一个决定点,
它必须是好的,否则这个链条将不复存在。
因此,评估监管机制不是一种被动的检查制
度,而是一种责任机制,甚至可以说是一种激
励机制。
此外,作为一种管理手段,管理部门可根
据项目评估结果,作为博物馆资格认定年检
制度的依据之一。
参考书目:
1.《博物馆陈列艺术》,国家文物局、中国
博物馆学会编,文物出版社,1997年2月。
2.《非营利组织管理》,里贾纳.E·赫兹
琳杰等著,中国人民大学出版社,2000年11
月。
3.《项目管理》,(英)迈克·菲尔德、劳里·
凯勒著,东北财经大学出版社,2001年11
月。
4.《项目管理-晋升为经理人的敲门
砖》,钱明辉、凤陶编著,中华工商联合出版
社,2001年4月。
5.《加强展陈经费管理,促进两个效益的
发挥》,舒晓峰。
(作者单位:北京市古代钱币展览馆)
·77·
评估是检验科普展览功能与价值实现程度的重要工具。本研究通过梳理、分析中美两国科普展览评估的
发展历程与制度要求等现状，对比发现：美国的科普展览评估兴起于 
20 
世纪初，经百年发展已形成系统规范、制
度化、注重量化的三段式评估体系，对科普展览评估的要求业已制度化；中国到 
20 
世纪 
80 
年代才开始关注展览
评估，二十余年来的观众研究和评估实践较为有限，尚未建立长效的展览评估机制。两国的科普展览评估实践在
类型、主体、内容、方法等方面也存在较大差异。
[
关键词
] 
科普展览 评估 比较研究
[
中图分类号
]
G206
[
文献标识码
]
A
[
文章编号
]
1673-8357 (2015) 04-0064-07
收稿日期：2015-05-29
作者简介：王荣泉，中国科学院大学人文学院新闻与传播系硕士研究生，主要研究方向为科学传播，
Email：wangrongquan13@mails.ucas.ac.cn；
莫 扬，中国科学院大学人文学院新闻与传播系教授，主要研究方向为科学传播，Email：moyang@ucas.ac.cn。
□ 研究论文
064
DOI:10.19293/j.cnki.1673-8357.2015.04.0092015 
年第 
04 
期·总第 
057 
期
对“科普”一词国内现有“科技传播”、
“科学传播”、“科技普及”、“科技公众传播”
等不同用法，本研究沿用任福君等人提出的
“科技传播与普及”
[1]
，对科普展览作出如下界
定：科普组织与机构 （科技馆、科学中心、天
文馆、自然博物馆等） 运用科技藏品或特别制
作的演示模型、科技产品以及多媒体等作为传
播媒介，按照一定的学科、主题和艺术形式组
合，在一定时空范围内对普通大众进行的直观
的、体验的、互动的科学教育活动。
哈佛大学教育系教授 Carol H. Weiss 认为
评估是“根据一组显性或隐含的标准，系统地
衡量一个项目或政策的执行或成果，其目的是
改善项目或政策的质量”
[2]
。基于此，科普展
览评估指综合定量、定性的方法，系统收集和
分析特定指标方面的数据和情况，分析科普展
览的状态、实现成效和产生的影响，目的在于
提供有助于价值判断的信息，从而指导决策、
改进展览工作。通过评估科普展览，有助于政
府对科普组织及其展览项目实施绩效管理，使
有限的科普经费发挥最佳效用。
本文以中美两国的科普展览评估比较为主
要研究对象，综合运用文献研究法、内容分析
法、比较研究法等多种方法，梳理分析中美两
国科普展览评估的发展历程和评估现状的差
异，为我国的展览评估理论和实践提供借鉴与
启示。
1 
中美科普展览评估发展历程比较
1989 年国际博物馆协会将科学中心、天文
馆和非营利的动植物园、水族馆等纳入了科技
博物馆范畴
[3]
，这些机构在美国统称为非正规教
育机构。科普展览的主要载体是科技类博物馆，
因此梳理、分析科普展览评估的发展历程时，
主要借鉴博物馆展览评估的相关研究成果。
1.1 美国的科普展览评估发展历程
通过查询资料、分析相关文献，本研究梳
理了美国科普展览评估的百年发展历程。从
20 世纪初萌芽，美国的科普展览评估经过百
年发展，已形成系统规范、制度化、注重量化
的三段式评估体系。
20 世纪初至二战时期，早期的博物馆学
家们对评估要素进行了探索。
1916 年波士顿艺术博物馆的 Benjamin I.
Gilman
[4]
通过拍照记录观众行为，观察到展览
标签放置不当会导致“博物馆疲劳”现象，指
出展览设计必须考虑观众的生理和心理因素，
对日后的博物馆评估事业产生了深远的影响。
1928-1936 年耶鲁大学的心理学家 Edward S.
Robinson 及 Arthur W. Melton
[5]
系统运用非干扰
观察法在科学和艺术博物馆收集观众人数、行
走路线、参观时间、选择的出口等资料，提出
著名的展览吸引力、持续力等概念。其中，
“吸引力”为经过并停留观看的观众比例，最
高值为 100%；“持续力”代表观众持续观看
的时间，观众停留观看时间越久，展品持续力
越高。Robinson 和 Melton 的研究以观众参观时
间等量化数据作为评估基础，开拓了新的认识
展览与观众关系的方式。
二战后至 20 世纪 80 年代，观众调查在博
物馆界全面实施，展览评估与观众研究进一步
结合。发展出不同类型的专项评估，如对参观
路线、展览内容的概念和逻辑、标签标题图表
使用、音视频设备、展厅空间布置、观众互
动、解说服务等内容分别进行评估
[6]
。
此时观众研究主要由馆外专家 （大学教授）
主持，产生了一系列新观点、新方法，成为当
今评估展览有效性和吸引力的基础
[7]
，如通过辅
助性问题来鼓励观众阅读说明文字和观看展品；
完善展览吸引力研究的方法，开发更有效保持
展览吸引力和感染力的衡量标准；使用兴趣测
试技术等。然而，博物馆在展览组织和设计实
践中并没有广泛地具体运用这些研究成果，绝
大多数展览在筹备过程中无任何评估投入。
为了从科技上抗衡苏联、从人才上储备力
量，1958 年美国联邦政府颁发 《国防教育方
Keywords
：
science &technology exhibition
； 
evaluation
；
comparative study
CLC Numbers
：
G206
Document Code
：
A
Article ID
：
1673-8357 (2015) 04-0064-07
中美科普展览评估比较研究〈〈〈王荣泉 莫 扬 / 研究论文 □
065科普研究Studies on Science Popularization
案》，项目评估向教育领域倾斜。1965 年 《初等
和中等教育法案》 颁布实施，要求所有政府资
助的教育项目都必须进行评估。20 世纪 70 年
代末，联邦政府将博物馆纳入资助的教育机构
行列，要求博物馆的项目必须证明其教育价值，
展览总结评估才得到博物馆界的普遍认可
[8]
。
早期的展览评估等同于总结性评估。1967
年 Chandler Screven 首先提出形成评估与总结
评估，分别适用于展览的设计和实施过程，
1976 年 Screven 将形成评估介绍到博物馆领
域，并于 1986 年提出展览的前置评估
[9]
，用于
对展览的前期策划情况进行评估。1990 年
Screven 总结出展览评估的一般模式 （表 1）。
策划 前置 设计 形成 建造和布置 使用 总结 补救
90 年代后，研究人员更加倾向于使用量
化的指标来描述展览成效，以便对不同展览、
巡回展览在不同场馆的表现进行比较分析。
1990-1997 年 Beverly Serrell 受美国国家基
金会 （NSF） 资助对 108 场展览进行了总结评
估研究，提出观众在展览中花费的时间及停留
的次数可视为学习的指标，建立了参观速率指
数 （SRI） 和有效观众比例 （%DV） 两个数值
指标
[10]
，用于比较相同规模展览被观众参观和
使用的程度。Serrell 定义，有效观众比例高于
51%、参观速率指数低于 300，这样的展览可
以算作一个“成功的、被彻底参观的展览”。
此外，Serrell 分析大量展览数据发现观众参观
时间与展览面积存在线性关系，以此提出展览
观众平均参观时间的公式
[11]
：
T=1.76×S+6.42 （
T 为观众平均参观时间，S 为
展览面积，单位千平方米
）
该公式可用来预测观众对科普展览的平均
使用时间，并与实际观测值进行对比，可视为
判断展览有效性的证据之一。Serrell 的研究成
果还包括大型、小型科普展览的平均有效观众
比例、平均参观速率；观众平均逗留时间、使
用单个展品平均时间等，现已被作为参照数据
库，广泛用于科普展览评估。
1974 年第一个观众研究组织“观众研究
与评估委员会 （VREC）”在美国博物馆协会支
持下产生，1979 年 Serrell 成立 Serrell & Asso-
ciates 公司，提供观众调查、展览策划与评估、
评估培训等服务。20 世纪 80 年代到 90 年代
初专业评估组织与评估公司相继诞生，展览评
估逐渐成为一种职业。
进入 21 世纪，联邦政府加强绩效管理，
展览评估进入制度化阶段。2000 年开始执行
的 《政府绩效和成果法》
[12]
明确要求“每年 3
月 31 日之前，每一机构的负责人应向总统和
国会递交上一财政年度的项目绩效报告”，并
对实际完成的业绩与财政年度计划中表述的执
行目标进行比较，以衡量项目的成功程度，还
特别强调执行目标应以客观、量化和可测量的
形式来表述。从此，博物馆等非营利组织不再
如从前那般被公众无条件信任，其展览项目也
必须检测预期效果的实现程度。
1.2 中国的科普展览评估发展历程
与美国相比，我国的展览评估研究相对滞
后，具体表现为起步时间晚、研究与评估实践
较为有限。
建国后至 1980 年间国内没有博物馆观众
研究的文章发表
[7]
，真正意义上的观众研究从
20 世纪 80 年代开始。随着改革开放，西方博
物馆界的观众调查方法和成果逐渐被介绍到大
陆，促使国内学者开始关注博物馆的观众研究。
1985 年博物馆观众调查的先驱张松龄率
先发表了上海科普展览 《海洋与它的居民》
[13]
的观众调查研究报告，提出“展览评价不仅要
听取有关专家意见，更应对观众进行大量的统
计调查”、“展览成功与否不仅仅视参观人数
的多寡，而且要了解观众从中学到了多少知
识”等前沿观点。浙江大学严建强于 1987 年
发表的 《博物馆观众研究述略》
[14]
是国内第一
篇介绍观众研究类型和研究方法的专业论文。
1986 年 10 月—1987 年 3 月南开大学博物馆专
1
2
3
2
5
展览进程(Exhibition
Development)
策划(Planning)
设计(Design)
建造和布置(Construction
& Installation)
使用(Occupancy)
补救(Remediation)
评 估 类 型 (Evaluation
Type)
前置(Front-end)
形成(Formative)
总结(Summative)
补救(Remedial)
表 1 展览评估模式
[6]
0662015 
年第 
04 
期·总第 
057 
期
业学生抽样调查京津地区博物馆观众，用分层
回归法分析观众性别、年龄、文化程度、收入
与行为、态度之间的相关性，比较北京与天津
地区观众参观行为与态度的差异
[15]
，是我国第
一次运用科学的统计学方法研究博物馆观众。
90 年代，以吉林大学博物馆学专业为主的
学者在国内开展了一系列有意义的观众评估实
践，先后发表 《长春地区部分博物馆观众动态
分析》
[16]
《邯郸市博物馆观众调查的启示》
[17]
《辽宁省博物馆观众调查报告》
[18]
《河北直隶
总督署博物馆观众调查报告》
[19]
等，为学术界
和业界提供了一批有价值的研究材料。
进入 21 世纪，国内针对科技馆展览评估
的研究兴起，科技馆的工作人员及科研人员纷
纷投入到科普展览评估的讨论之中，但研究成
果并未得到广泛推广。
2001 年，中国科技馆的廖红从展品质量角
度对科技馆的展览水平进行评估，指出评价应
包括观众和专家两方面的意见
[20]
，对科普展览
效果的评估有一定的借鉴作用。中国科学技术
信息所的张义芳认为展览效果可从观众人数、
观众参观时间、参观收获等三个方面来衡量
[21]
。
2006 年，中国科普研究所的“科技馆常
设展览科普效果评估”课题组对科普展览效果
评估进行了较为完整的理论探索和实证研究，
将科技馆展览的科普效果分为学习效果、启示
效果、吸引效果和社会 （影响） 效果，提出了
包括教育功能 （功能指标）、服务功能 （管理
指标）、社会影响 （影响指标） 三类指标在内
的科技馆常设展览效果评估指标体系
[22]
，对中
国科技馆等五个科技馆的常设展览进行了评
估，提出了改进科技馆展览的相应对策。
2 中美科普展览评估的制度要求比较
2.1 美国对科普展览评估的制度性要求
美国的科学教育项目资助机构主要有国家
科学基金会 （NSF）、国家航空航天局 （NASA）
等，这些机构都对展览项目制定了严格的项目
审批和评估制度，因此，科普展览效果评估已
经成为业界共识，是展览项目获得资助的先决
条件。
作为美国非正规学习领域的领导者
[23]
，
NSF 对非正规科学教育领域的支持主要是通过
资助 AISL 项目 （Advanced Informal STEM Lea-
rning，促进非正式科学、技术、工程和数学学
习） 来实现。在 AISL 项目的招标指南
[24]
中，
NSF 明确规定：新的项目申请方案须简要介绍
负责人以往项目的形成评估、总结评估，以及
本项目评估计划的细节，如评估方式的选择、
评估主体的来源等，如果评估人员来自项目内
部，则必须设立外部评审小组或顾问委员会对
总结评估进行评审。
作为检验项目成果的主要手段，总结评估
须测量项目对观众的知识、兴趣、态度、行
为、技能等方面的影响和结果。在项目资助到
期之后的 90 天内，项目负责人 （Principle In-
vestigator，PI） 须提交总项目报告及公众影响
报告。好的评估结果有助于 PI 五年内再次获
得 NSF 的资助。
NASA 的科学教育活动主要由其教育处负
责组织实施，1991 年该处成立了评估部，承
担全局教育项目的评估管理
[21]
。NASA 要求教
育和公共推广项目申请人在申请阶段就提出有
关项目绩效和影响力的评估计划，将项目预算
的 5%-10%用于雇佣独立的专业评估人员，采
用观察、访谈、焦点小组、前后测等方法进行
评 估 ， 以 出 具 正 式 、 客 观 的 评 估 报 告
[25]
。
NASA 还与外部评估机构建立了长期合作，如
1998 年到 2007 年莱斯利大学项目评估研究组
对太空科学教育和公众推广项目进行了连续的
外部评估
[26]
，以书面报告、公开演讲、非正式
谈话、邮件等形式共享了评估结果。
2.2 中国对科普展览评估尚无制度性要求
在我国，组织科普展览的各类科学技术
馆、科学中心、自然博物馆等场馆由国家文物
局、中央及地方各级科学技术协会管理。查阅
2015 年 3 月施行的我国博物馆行业第一个全
国性法规文件 《博物馆条例》
[27]
、 《博物馆管
理办法》
[28]
、中国科学技术协会官网、中国自
然博物馆协会官网以及中国科技馆、上海科技
馆等大型科技馆的主页，均未发现任何关于展
览评估要求的细则内容。
中美科普展览评估比较研究〈〈〈王荣泉 莫 扬 / 研究论文 □
067科普研究Studies on Science Popularization
查阅温超
[29]
对国内十余家科技类博物馆工
作人员的访谈资料，了解到部分科技馆实施展
览评估并非上级部门要求，而是展览教育人员
为了解展览效果、提升展览设计的能力主动开
展评估活动。
3 
中美科普展览评估的类型与主体比较
3.1 中美科普展览评估的类型比较
以展览设计制作流程的不同阶段为划分标
准，科普展览评估可分为前置、形成、总结与
补救评估四类。
NSF 要求科普展览项目负责人将最终评估
报告上传至促进非正规科学教育中心官网，截
止到 2015 年 4 月 16 日，NSF 资助科普展览的
评 估 报 告 共 71 篇 ， 时 间 横 跨 20 余 年
（1991-2014）。其中，总结评估 56 篇、占比
79%，前置评估 8 篇、占比 11%，补救评估 4
篇、占比 6%，形成评估 3 篇、占比 4%。可见
NSF 资助科普展览项目的评估类型多样，但以
总结评估为主。
国内的科普展览评估实践有限，且评估结
束后并没有公开评估结果，可供分析的科普展
览评估报告数量较少，从中国科普研究所、中
国科技馆等单位获得 2009—2013 年的 8 篇科
普展览评估报告，全部为总结评估报告，没有
前置、形成或补救评估 （图 1）。
按照评估内容的繁简程度 （具体分类情况
详见后文），可将科普展览评估分成简洁 （1-3
项）、中等繁简 （4-6 项）、详细深入 （7 项及
以上） 三类。
以中美两国的总结评估为例，可发现：美
国的科普展览评估绝大部分为中等繁简的评
估，简洁化的评估和详细深入的评估仅占四分
之一；国内的科普展览总结评估也以中等繁简
评估为主，简洁评估占四分之一，但没有详细
深入的评估 （图 2）。
3.2 中美科普展览的评估主体比较
评估主体是指评估业务的承担者，科普展
览的评估主体主要有以下四种来源： （1） 独
立第三方评估； （2） 外部评估人员或机构主
导，科普场馆内部人员提供支持； （3） 展览
项目内部人员； （4） 内部人员实施评估，外
部评估人员或组织提供辅助与指导。前两者以
外部评估力量为主，而后两者以内部评估力量
为主。
对中美两国的 79 篇科普展览评估报告进
行编码，观察到美国的科普展览评估主体主
要来自外部评估机构，且第三方评估机构十
分活跃，评估主体来源多样。中国的科普展
览既有外部评估也有内部评估，但外部评估
机构单一，内部评估人员较少寻求外部指导
（图 3）。
4 
中美科普展览评估的内容与方法比较
由于中美两国的科普展览评估均以总结评
估为主，本研究采用内容分析法对两国的总结
评 估 报 告 进 行 分 析 。 在 参 考 、 借 鉴 温 超
（2014） 对美国科技馆展览传播效果评估的研
究成果
[29]
、美国 NSF 的非正规科学教育项目影
响评估框架
[30]
的基础上，本研究构建了科普展
览评估的内容与方法分析类目 （表 2）。
表2科普展览评估的内容分与方法分析类目
评估内容
1观众既有倾向(包括年龄、性别、居住地等人口统
计变量及动机、兴趣、已有知识、期望等心理变量);
2观众满意度;3参观效果(知识、兴趣、态度、行
为、技能);
4展览有效性;5展品影响力;6观众参观行为表现;
7典型观众参观体验;8残障观众参观体验;9其他
评估内容项数
1-3项;4-6项;7项及以上
评估方法
1观察法;2间卷法;3访谈法;4焦点小组;5参观
前后测;6跟踪与计时研究;7主题绘画;8其他
评估方法种类
1种;2-3种;4种及以上

图 2 中美科普展览评估的类型比较 B
图 1 中美科普展览评估的类型比较 A
图 3 中美科普展览的评估主体比较
残障观众参观体验 典型观众参观体验 展览有效性 观众参观行为 展品影响力 观众满意度 观众既有倾向 参观效果
主题绘画 焦点小组 参观前后测 跟踪与计时研究 观察法 电话调查 访谈法 问卷法 
注
院
展览有效性包括有效观众比例
渊
%DV
冤尧
参观速率指数
渊
SRI
冤袁
展品影响
力包括特定展品的吸引力
尧
特定展品的持续力
尧
印象深刻的展品列举等
遥
对 64 篇总结评估报告进行编码及比例统
计，具体分析结果如下。
4.1 中美科普展览的评估内容比较
美国的科普展览评估内容主要为参观效
果、观众既有倾向、展品影响力、展览有效
性、观众满意度、观众参观行为表现等 6 项，
其他的评估内容包括典型观众参观体验、残障
观众参观体验以及展览标识、展品耐用度与维
护等专项评估。
中国的科普展览主要评估内容为参观效
果、观众既有倾向、观众满意度、展品影响力
等 4 项，观众参观行为表现、展览设计、组织
管理、媒体报道等其他内容也经常评估。与美
国相比，中国没有对展览有效性、典型观众参
观体验、残障观众参观体验等内容进行评估
（图 4）。
参观效果为展览评估的核心内容，NSF 的
项目影响评估框架建议将参观效果分为知识、兴
趣、态度、行为、技能等五个评估维度，具体评
估中参观效果的评估维度随展览目标而设置。
美国的科普展览评估普遍以知识、兴趣
（46%） 为主要效果评估维度，其次为知识、
兴趣、态度、行为、技能 （27%）、知识、兴
趣、态度 （21%）。如“动物的奥妙”巡展的
展览目标包括增加 3-8 岁儿童及其家长对动物
生态学知识的理解与兴趣、提高家长在儿童科
学学习中的角色意识、鼓励家庭外出探索自然
世界，因此其评估框架包括知识、兴趣、态
度、行为和技能五个维度，符合 NSF 提倡的
促进非正规科学、技术、工程和数学学习的教
育目标。
中国的科普展览主要评估观众在知识、兴
趣、态度等方面的变化，行为变化的评估偶有
涉及，技能变化从未评估。可见目前国内的科
普展览以普及科学知识、提升科学兴趣、影响
科学态度为主要目标。
4.2 中美科普展览的评估方法比较
中美两国的科普展览评估方法都呈现多元
化、定性与定量相结合的特征 （图 5）。
86%的美国科普展览评估采用两种及以上
的评估方法，14%的展览评估只使用了访谈这
一种评估方法。访谈法、观察法、跟踪与计时
研究最为评估人员重视，其他评估手段如问卷
法、参观前后测、电话调查、焦点小组、主题
绘画法等也经常使用。
75%的中国科普展览评估采用两种及以上
的评估方法，25%的展览评估只使用了问卷这
一种评估方法。问卷、访谈、电话调查等定性
方法在国内的科普展览评估中较为流行，观察
法、专家座谈、人数统计、媒体报道监测等方
图 4 中美科普展览的评估内容比较
图 5 中美科普展览的评估方法比较
评估内容
1.观众既有倾向 （包括年龄、性别、居住地等人口统
计变量及动机、兴趣、已有知识、期望等心理变量）；
2.观众满意度；3.参观效果 （知识、兴趣、态度、行
为、技能）；
4.展览有效性；5.展品影响力；6.观众参观行为表现；
7.典型观众参观体验；8.残障观众参观体验；9.其他.
评估内容项数
1-3 项；4-6 项；7 项及以上.
评估方法
1.观察法；2.问卷法；3.访谈法；4.焦点小组；5.参观
前后测；6.跟踪与计时研究；7.主题绘画；8.其他.
评估方法种类
1 种；2-3 种；4 种及以上.
表 2 科普展览评估的内容分与方法分析类目
中美科普展览评估比较研究〈〈〈王荣泉 莫 扬 / 研究论文 □
069科普研究Studies on Science Popularization
[1]
[2]
法也用于收集展览评估数据。
对比发现，跟踪与计时研究、参观前后
测、焦点小组、主题绘画等美国科普展览评估
中常见的评估方法，国内并没有使用。此外，
电话调查的内容出现较大差异，美国科普展览
评估中电话调查的内容为观众参观展览一段时
间后的知识、兴趣、态度、行为、技能等变
化，而国内电话调查主要用于评估展览的社会
知晓度，调查对象为一般社会公众。
5 
结论
美国的科普展览评估经过百年发展已形成
严谨、规范、注重量化的三段式评估体系，评
估工具发展成熟，政府对科普展览评估的要求
制度化；中国的科普展览评估发展相对滞后，
没有建立长效的评估机制，尚处于评估实践和
研究的初级阶段。此外，从评估类型、评估主
体、评估内容、评估方法等方面可看出，中美
科普展览评估存在明显的差异 （表 3）。
表 3 中美科普展览评估基本现状比较
比较类目
制度保障
评估主体
评估类型
评估
内容
评估
方法
美国
NSF 要求申请项目时须提交评估计划，项目
完成后提交评估报告
第三方评估机构
前置、形成、总结三段式，以总结评估为主
1） 观众既有倾向；2） 观众满意度；3） 知
识、兴趣、态度、行为、技能的变化等参观
效果；4） 展览有效性；5） 展品影响力；6）
观众参观行为表现
访谈法；观察法；跟踪与计时研究；问卷法；
参观前后测；电话调查；焦点小组；主题绘
画法
中国
主管部门无要求，科普场馆自主开展
中国科普研究所、科普场馆工作人员
总结性评估
1） 观众既有倾向；2） 观众满意度；
3） 知识、兴趣等参观效果；4） 展品
影响力；5） 观众参观行为表现
问卷法；访谈法；电话调查；观察法；
专家座谈；媒体报道监测
美国的评估业较为发达，众多专业评估机
构作为独立第三方广泛参与科普展览评估实
践，并通过网络数据库分享评估方法、评估报
告等，保证了评估的相对公正性、客观性与科
学性，为政府开展科学传播项目评估与绩效管
理提供了有力支撑。而中国的第三方展览评估
机构非常少，评估力量不足，且评估报告不对
外公开，不利于科普展览评估的发展与推广。
近年来，我国各地投入巨资建了不少博物馆，但遗憾的是，成功的博物馆展览并不多，大部
分展览观众较少，社会反映并没像我们期待的那样好。是什么因素制约我们的展览取得成功
?
这
个问题值得我们认真反思。从我国博物馆展览筹建的过程看，制约展览取得成功的因素比较复杂，
既有专业技术方面的问题，也有管理运作方面的问题，还有体制方面的原因。怎样才能做好一个
博物馆的展览呢
?
根据博物馆展览工程的一般规律，以及我国博物馆展览工程中常见的问题，本
人认为至少要从如下九个方面进行控制：
 
   一、展览相关学术资料准备
 
   博物馆展览不同于商业会展，其宗旨是进行思想文化传播，旨在向观众传授文化、知识、艺
术、观念和思想。因此，它所提出的概念、观点以及反映的内容都必须建立在客观、真实的学术
研究基础上。学术研究成果不仅是博物馆展览的学术基础，起到深化和揭示展览主题的重要作用，
而且也是展览中制作科学的或艺术的辅助展品的学术依据。
 
   但是，在现实博物馆展览筹建中，由于甲方往往没有充分认识到学术研究成果的重要性，在
这方面的积累和准备严重不足。表现在对与展览主题有关的学说理论、研究成果、历史文献资料、
档案资料以及故事情节材料等，缺乏系统的收集、整理和研究。由于缺乏必要的学术支撑，必然
严重影响展览概念、观点思想以及内容的把握提炼，影响对展览艺术形式的驾驭，最终影响展览
的质量。
 
   因此，为了做好博物馆展览，在博物馆展览筹建之前的相当一段时间内，甲方应该组织专门
的班子，收集、整理和研究与展览主题和内容有关的学术研究资料。
 
   二、展品形象资料收集和整理
 
   博物馆的展览不是写书，它主要依靠展品形象资料为媒介进行观点、思想、知识的传播，展
品形象资料是博物馆展览的特殊语言，并且展品形象资料的丰富程度和质量高低将直接影响到展
览传播的效果和质量。因此，展品形象资料的收集和储备十分重要。
 
   但是在许多博物馆展览筹备中，由于甲方往往认识不到展品形象资料收集、储备、整理和研
究工作的重要性，要么实物展品的储备严重不足，拿不出几件真正可用于展览的实物展品；要么
收藏的展品过于单调或同质，特别是地方博物馆的收藏大多为青铜、陶瓷、书画、玉器等；要么
所提供的实物展品的背景和意义不清楚。由于缺乏起码的展品形象资料支撑，必然导致展览质量
的降低。
 
   为了保障博物馆展览的质量，甲方应十分重视并在展览筹备之前的相当一段时间，投入必要
的人力、物力和财力，加强文物标本、声像资料和图片资料的收集、储备、整理和研究工作。
 
   三、展览内容文本策划设计
 
   有了好的原料，未必能烧出好的佳肴，还需要有好的厨师。按照博物馆展览设计和制作的流
程，首先由展览内容策划人员，农据学术研究资料和展品资料，编写类似于电影或电视剧剧本的
展览文本，再由形式设计师根据展览内容文本进行二度创作。
 
   但是，忽视展览文本的策划是我国博物馆展览筹建中普遍存在的问题。多数博物馆的展览文
本仅仅是一个简单粗糙的展览文字大纲或展品清单；更有一些博物馆连一个简单的展览文字大纲
也没有，任由不擅长展览文本策划的布展公司自由发挥。在这种情况下，即使最优秀的展览艺术
设计师，也难以创造出有吸引力、感染力的展览来。
  
第 
2 
页
  
共 
3 
页
 
   为了保证博物馆展览的成功，甲方应高度重视展览文本的策划。需要澄清一个观念：文博学
术研究专家不一定是一个成功的展览文本策划专家。对展览文本策划来说，不仅要有理解和把握
学术资料和展品的能力，更重要的是要熟悉展览的传播规律及其表现方式，这样创作的展览文本
对形式设计才具有操作性。
 
   四、展示空间规划与设计
 
   一台好戏的成功演出，离不开一个好的舞台。展示空间就是博物馆展览的舞台，一个展览的
成功需要好的展示空间。什么样的展示空间才是好的展示空间呢
?
这不仅取决于展览的表现形式
和手段，也取决于展览的类别。
 
   一般来讲，青铜、陶瓷、书画、钱币、玉器等艺术品展览，对展示空间的要求——柱距、层
高、体量等往往比较普适。但是，对于一些信息定位型的主题展览，例如历史文化主题展和自然
科技展等，往往对空间有量体裁衣的要求。首先是对空间的延续性要求，一个主题的展览不宜采
用并列式的小展厅，而应该是大空间或串联式的展厅结构，以满足展览延续性的要求；又由于这
类展览的大体量展品和表现形式
(
往往采用大型沙盘、模型、景箱、雕塑、半景画、
4D 
或环幕影
院
)
的需要，对柱距、层高、景深和特殊空间有特别的要求，或下沉，或抬高，或要求大景深。
 
   但是，在我国新建博物馆中，甲方往往重建筑的外部形态，而对展示空间没有根据展览的类
型和表现的手段进行深思熟虑的规划，结果建成的博物馆展示空间不适应博物馆展览的表现。由
于缺乏一个良好的表现舞台，许多本该重点渲染表现的展项被迫扭曲或放弃，这必然严重影响展
览质量。
 
   为了保证博物馆展览的展出效果，甲方应该根据展览的类别和表现手段，认真规划和设计展
示空间。
 
   五、展览形式构思与设计
 
   展览的思想和内容要通过一定的形式来表达，只有通过完美的艺术形式，展览的内容才得以
准确、生动和鲜明地表现。展览形式设计是一个再创作的过程，即在对展览主题和内容、文物展
品及展览特定空间研究的基础上，运用形象思维，对展品和材料进行取舍、补充、加工和组合，
塑造出能鲜明、准确地表达主题思想和内容的陈列艺术形象系列。一个好的形式设计不仅能起到
准确和完整表达展览思想和内容的作用，而且还能增强展览的趣味性、娱乐性，吸引更多的观众。
 
   可见，物色好富有经验的形式设计师对保证展览的成功非常重要。在挑选形式设计师时，要
特别注意考察这样几点：以前完成的设计项目水平如何；是否做过类似设计项目：是否做好过类
似设计项目；对本展览主题和内容的理解程度等。此外，还要注意设计机构与设计师的区别，就
展览形式设计而言，设计师比设计机构更重要。因为，有些设计机构虽然老牌，但主要设计师已
经走人；而有些设计机构虽然年轻，但主要设计师却富有经验。就形式设计而言，博物馆要选择
的目标是有成功经验的设计师，而不是设计机构。
 
   六、展览制作与布展控制
 
   仅有好的内容设计和形式设计是不够的，展览的成功最终要落实到实施上来。因此，选择富
有成功经验的机构来承担展览的制作和布展又是一个十分重要的环节。
 
   近年来，随着博物馆展览工程市场的发展，国内一大批建筑装饰机构开始涌入博物馆展览工
程市场，加上我国目前在博物馆展览工程市场尚未建立展览工程企业资质认证体系，在这种情况
下，博物馆展览工程市场可谓是鱼龙混杂，局面混乱。实践证明，如果不加以鉴别，误将展览工
程委托给一家从来没有做过博物馆展览的机构，那么整个展览工程的后果将不堪设想
!
事实上，这
些年，这类现象屡见不鲜，甚至包括数个省级大馆的展览。六年前，本人曾经将这种荒唐的现象
比喻为“兽医给人治病”，目前这种荒唐的做法不仅没有消失，反而在利益的驱动下，有愈演愈
烈的趋势
! 
   博物馆陈列布展与建筑装潢是完全不同的，它有自己独特的客观规律，是一种特殊的艺术创
作活动。承担布展工程的机构必须对陈列的内容方案要有一个再创作的过程，即便有形式设计的 
第 
3 
页
  
共 
3 
页
 
效果图和施工图，布展企业在施工过程中还要边施工、边琢磨、边调整；陈列布展也不是简单的
文物摆放，还要善于处理文物的安全小环境。因此，博物馆布展工程必须由具有博物馆布展工程
丰富实践经验的机构来承担。
 
   七、展览筹建资金的保障
 
   资金是博物馆展览的重要支撑，一个成功的展览必须要有起码的资金保障。
 
   今天的博物馆展览已远非过去的展柜、照明加文字说明的简单模式，而是各种艺术与科技手
段的高度结合体。其筹建费用包括：展厅内部天、地和墙面的基础装饰；基本陈列设备如展柜、
展墙、展架、展台、支架和道具等；辅助展品如文字图片、
(
电子
)
地图、图表、模型、沙盘、景
箱、场景、蜡像、灯箱、声像资料编辑和制作；美术作品如壁画、历史画、油画、全景画、雕塑
等；高科技装置如多媒体、动画、
4D 
影院、环幕电影、幻影成像、观众参与装置等；特殊照明
设备；安全与环境设备；文物征集和修复等。上述设备和艺术品都需要专门设计和制作，往往价
格不菲。
 
   但是，在不少博物馆展览筹建中，展览经费往往捉襟见肘。造成这种状况的原因，除了财政
困难外，一是误以为建博物馆就是造博物馆建筑，往往把大量资金用在了宏伟的博物馆建筑上；
二是误将博物馆展览视为普通建筑装饰工程，以为每个平方米一二干元就够了；三是对筹建展览
的特点及费用构成心中无数，给上级的报告中提不出充分的经费需求依据。
 
   在美、日、欧等先进国家的博物馆建设中，展览经费往往占了总建设费用的较大比重。然而，
我国不少博物馆建设中，展览经费仅仅是建筑的一个零头。
 
   八、展览工程的时间保障
 
   博物馆展览筹建是一项耗时的系统工程，要打造一个成功的博物馆展览，除了资金和展品等
的保障外，还要有时间保障。
 
   国际上筹建一个新展览，从观众需求和市场调查、学术资料整理研究、展品形象资料收集选
择、资金筹措，到内容策划、形式设计、展示空间规划、展项制作、布展安装往往需要数年甚至
四五年的时间。
 
   而我国不少博物馆展览的筹建，往往是前期拖而不决，或事先不做充分的积累准备工作，一
旦领导拍了板，就要求速战速决，或为了迎接什么节日，必须赶在节日之前完工。在这种前提下，
展览筹建被迫置展览工程客观规律于不顾，建设速度和质量被迫服从行政命令规定的时间节点，
按非常规程序操作。结果造成博物馆展览质量因筹建时间严重不足而存在各种各样的问题。
 
   因此，要筹建一个成功的博物馆展览，必须尊重展览工程合理的时间进度。
 
   九、科学规范的工程运作
 
   博物馆展览工程是一项复杂的系统工程，不仅程序多、专业性强，而且涉及面广。要确保展
览内容的思想性、科学性和知识性，展览形态的艺术性，布展制作工艺的严肃性，展览技术的可
靠性，展览造价的合理性，必须按照展览工程的规律进行科学规范的运作。即要确立科学合理的
工作程序，并尊重每个程序规范的管理要求。
 
   但是，近年一些博物馆展览工程中普遍出现的问题是，不按科学的展览工程程序做，不尊重
展览工程管理的要求。其结果严重影响到展览工程的质量和展览的艺术水准。
 
   以上九个方面是做好博物馆展览的基本条件，任何一个方面出问题，都可能影响整个展览的
工程质量和艺术水准。同时，这九个方面也是我国博物馆展览工程实践中常见的问题。因此，博
物馆展览建设方如要做好一个博物馆展览，特别需要从这些方面进行控制。
 自然博物馆展示前置研究进展
边晓斑李迎化
东北师范大学自然博物馆
本文以博物馆公共评估的理论为基础,
介绍自然博物馆展示选题前置研究的产生及
国内外的研究现状,其目的是为深人开展博
物馆观众理论研究,建立适合我国博物馆展
示选题评价体系提供参考。
,t研究的产生
前置研究即在展示没有正式定型及制作
前所做的调查研究,是对某一展示的想法、
理念、立意的评估,目的是把错误在发生之
前就辨认出来。一般评估是由某些人提出主
张、点子甚至欲设计的展示主题,邀请博物
馆业务人员认真地思考、辩论、充分考虑举
办某一展览活动的必要性、可行性,调查观
众是否有兴趣,展览是否能满足观众的需
要,为展览做到尽量减少各种不必要的损失
而做的研究l[]。前置研究属于评估体系中公
共项目评估中的一部分,它是以博物馆观众
调查研究为基础。1993年oKm在他的《从
什么时候开始研究你的观众》一书中所述:
“30年前`评估’与`总结评估’还是同义
词。如果博物馆要做项目评估,则仅指总结
评估。”。1967年,肠南lesicrven首先在正式
教育领域提出“形成评估”和“总结润针古”。
1976年,cSirven将它们介绍到博物馆领域,
并与1986年提出“前置评估”,1990年,
cSirven以展览评估为蓝本,总结出公共评
估项目的一般程序。(见表1)图
1991年Samtaglor在他的((试试看!》
一书中用“形成评估”来包括所有展前的研
究,而“前置分析”就放在设计程序开始阶
段要讨论确定计划时进行。直到Rogermi-
les之后才把前置研究与形成及总结评估的
意义分开,将之定义为“在任何实际设计工
作执行之前的规划评估及研究”。31[因此,以
项目评估的进展时间为要素划分评估为三个
阶段:前置评估、形成评估与总结评估。
二、.外自鹅傅物馆月览,t性
研究的现状
衰1展览评估模式

博物馆观众研究以及展览评估在西方博
物馆学界已成为热门领域,这方面的论文、
报告和著作不断问世。在理论、技术和方法
上也逐渐成熟,有了专门的学术组织,例如:
美国博物馆观众研究协会(矶isot:stuides
A洲劝iaton),澳大利亚博物馆评估与观众研
究小组等;例如:美国的《Q此otr》,《M自eS-
tnnNews》等刊物,法国的《氏blicsetMuse-
um;))以及一些相关的网站网址(http:刀
~~一.usorg,http:刀~ast。吨,http:刀~1.『a让evi名)等等.o[〕
在美国,博物馆展览的前置研究已成为
博物馆制作展览的必经之路,每个博物馆在
策划新的展览时,都会根据本馆的特点和需
求进行相应的前置研究(见表2),并设有C大界哄煦照博物馆陈列
专门的评量人员和评量机构。利用前置研究前置性研究所得出的结论,制作出有效的展
的方法服务于博物馆的各个工作领域,利甩览活动计划和资料。

科学博物馆(MO)S为例,这是一个年观
众平均参观量为17。万人次左右的自然科学
类博物馆,其中有23/的观众是带着孩子的
家庭。困因此,波士顿科学博物馆在经过完
善的前置性研究后,仔细分析了该馆自身的
实力和存在的问题,制定了新的发展战略,
重点在于促进经营和信息的交流。如同该馆
馆长戴维.埃里斯所说:“我到博物馆的第
一步,就是去问附近社区群众对于博物馆有
什么想法,一些人就间我,博物馆的下一个
展览是什么?公众对于博物馆的关注焦点就
是展览。由此,我推断公共特性是博物馆必
须做的重要事务之一。”至此,波士顿博物
馆就开始广泛采集周围社区群众对于展览的
要求,细致的研究和调查博物馆有关改进的
需求等等,从特展和全幕电影等方面着手建
立博物馆的社会形象以及信息平台,困使波
士顿科学博物馆真正树立起自己的品牌形
象,成为观众心目中理想的博物馆。
在欧洲,博物馆在展览的策划与前置性
研究方式方法上也有许多创新之处。英国维
多利亚博物馆就可以充分代表英国博物馆界
的展览工作是如何进行的。图在英国,一个
展览不仅仅就是展览本身,而是以展览本身
为出发点,包含了很多与展览有关的内容与
项目成为一个综合的活动。制作什么样的展
览不是随意确定的也不是某个人能够决定C走脚嘿缤博物馆陈列
的,而是根据市场情况来决定。英国的博物
馆是通过充分的市场调查来确定展览主题,
达到发挥博物馆作用的效果。市场调查是博
物馆举办展览的依据与基础,依据市场调查
的结论来分析要做什么样的展览。维多利亚
馆的市场调查工作一般每一年要做两次,主
要调查观众的基本情况。调查的内容包括观众
对叨陛展览感兴趣,访问过哪些博物馆,`对维
多利亚馆的圈陛展览感兴趣等等,同时也有专
题调查,如观众调查、市场调查、旅客调查
等。市场部完成调查之后,会将结果上报,博
物馆根据调查结果决定近期内举办什么样的展
览。由此可见,英国的展览前置性研究已经规
范地纳人博物馆的日常工作中。sj[
日本和韩国是亚洲地区博物馆事业较为
发达的国家,特别是日本,有着良好的博物
馆学理论研究传统,不少优秀的博物馆学家
和博物馆研究者为丰富具有浓郁东方哲学和
文化特色的博物馆理论体系做出了重要的贡
献。参观者是博物馆直接服务的对象,争取
参观者、尽最大努力满足参观者的需要、把
最好的献给参观者,是日本博物馆突出的表
现。s1[日本博物馆时时处处为参观者着想的
意识和行动特别突出地体现在博物馆的前置
研究中。陈列展览是博物馆与参观者最直
接、最重要的联系媒介。因此日本的博物馆
也是特别重视推出精品展览,把最好的珍藏
和精美的设计奉献给观众。同时,前置性研
究的调查反映出,日本博物馆更加重视让观
众实际操作、亲身体验从而产生浓厚的兴
趣。严谨的日本人十分重视细微的服务,前
置性研究不仅针对展览选题,甚至涉及到观
众对于博物馆环境和相应设施的要求,尽量
做到细致人微。l0[〕
三、.内傅物怕砚览烤口份里性研究的现状
从已收集到的近年国家正式期刊上发表
的关于博物馆观众研究的文献而言,我国内
她博物馆观众研究大部分集中于博物馆观众
心理学研究,博物馆观众满意度研究以及博
物馆观众现象的调查和分析。1l[〕针对博物馆
展览的前置研究成文的报告寥寥无几,大多
停滞于介绍展览效果的评估阶段。
(l)大陆自然博物馆前置研究的状况
为了进一步了解我国博物馆在日常工作
中前置研究的开展情况,笔者向国内17座
自然科学类博物馆发放了《我国自然科学类
博物馆关于展览选题前期市场调查情况》的
调查问卷二为了避免各地方对于理论研究的
差异和对于概念上理解的偏差,在设计问卷
调查时并未提及前置研究专有名词,而是采
用展览选题前的观众市场调查情况为标题
替代。
这次问卷调查共发放问卷17份,由于
时间和地域的原因,问卷回复14份,来自
北京自然博物馆、四川自贡恐龙博物馆、天
津科技馆、青岛海产博物馆、黄河博物馆、
重庆自然博物馆、武汉科技馆、福州科技
馆、中国科技博物馆、中国地质博物馆、南
通博物苑、浙江自然博物馆、黑龙江地质博
物馆以及东北师范大学自然博物馆。问卷有
效率达到82.4%。具体问卷调查结果见表3
从调查结果的数据大致可以反映出我国
自然科学类博物馆关于展览选题前置研究的
现状:
我国自然科学类的博物馆在展览进行选
题时大多都进行前置研究。其中14.3%偶
尔进行过前置研究,有一半的博物馆并不是
在举办所有的展览之前都有前置研究,只有
35.7%的被调查馆每个展览都进行展览的前
置研究,他们是中国科技馆、中国地质博物
馆、浙江省自然博物馆、自贡恐龙博物馆以
及黑龙江地质博物馆。C大恩哄黔博物馆陈列
裹3问卷调查的结果
变变ttt频率率百分比比
111.展览选题阶段
市场调查和观众研究
333.在展览选题阶段进行
采用观察法进行前置研究,有42.9%的博
物馆采用书面调查法进行前置研究,有
57.1%的博物馆采用座谈的方法进行前置研
究,有7.2%的博物馆采用网上调查的方法
进行前置研究,有35.7%的博物馆采用经
验总结法进行前置研究,42.9%的博物馆采
用比较法进行前置研究,35.7%的博物馆采
用预测法进行前置研究,42.9%的博物馆采
用内容分析法进行前置研究,14.3%的博物
馆采用其他的方法进行前置研究,如黑龙江
地质博物馆的实地考察法和福州科技馆的现
场讨论的方法。这两种方法体现了个别馆的
需求和实际情况;研究结果还显示,在做临
时性展览时有28.6%和21.4%的博物馆选
择了三个月到一年的时间来做前置研究的工
59C忠思嘿蔫博物馆陈列
作,而有85.7%的博物馆选择了用两年以利于业务人员发现群众关心的新的问题,有
上的时间来做长期展览的前置研究,这充分57.1%的被调查博物馆认为展前调查有利于
表现出博物馆专业人员对于展览前置研究的寻找观众与知识的结合点,有85.7%的被
计划时间;从被调查的博物馆反馈的信息可调查博物馆认为前置性研究有利于博物馆展
以看出,没有一家博物馆认为展览前置是一览规划工作。由此可见,大多数的博物馆已
点效果都没有的,有35.7%的博物馆认为经认识到博物馆展览前置性研究的重要性和
展览的前里性研究的效果一般,有71.4%前置性研究的功效,并且开始了这方面的研
的博物馆认为前t研究的效果明显,由此看究,但是并没有建立完善的前置研究的评估
出展前的前里研究带给博物馆展览的好处是体系,使这项研究成为必不可少的工作程
显而易见的;在是否有专门的人员负责展览序,多数自然博物馆在前置性研究方面还处
的前里研究调查中,有71.4%的博物馆有于尝试和起步阶段。
专业的人员负责,而有28.6%的博物馆没(2)台湾地区博物馆前置研究的状况
有专门的人员负责,有7.2%的博物馆没有台湾地区是我国博物馆观众研究起步
在前里研究后有专门的调查报告,有较早、发展较快的地区。台湾地区的博物
85`7%的博物馆在前置研究之后有部分的研馆观众研究是以欧美博物馆学中有关观众
究报告,有7.2%的博物馆,也就是一家博研究理论和方法为范例,在开展台湾博物
物馆“中国地质博物馆”在每次前里研究之馆观众研究活动的同时,大力引进和介绍
后都有成文的调查报告。西方博物馆学界有关观众研究的成果。台
关于对博物馆前置研究作用的认识,湾地区观众的调查研究和展览选题的前置
42.9%的被调查博物馆认为对展览选题起到研究在90年代末~20世界初就已经崭露
一定的作用,启发业务人员的创作灵感,有头角,渐人佳境,有许多的科研成果。(见
71.4%的被调查博物馆认为在调查过程中有表4)
衰4台海地区观众研究部分文橄一览裹z[]

台湾地区的观众研究和前置研究都是相
当规范,不论对研究的内容、方法还是撰写
的研究报告等都是非常认真的、扎扎实实地
做个案研究。同时台湾的学者还翻译了大量
的西方博物馆学关于观众研究和前置性研究
的专著,例如威尔斯贝克出版社于1992年
出版的《博物馆体验》(theMuseumExPe-
irence)等等,为台湾地区的博物馆观众研
究奠了良好的基础。
总之,博物馆展览前置研究是近年发展
起来的研究领域,国际上发展非常迅速,其
研究成果已成为展览选题的重要依据;我国
自然博物馆在这方面起步较晚,发展相对滞
后。因此,借鉴国外的先进经验,深人开展
我国自然博物馆展览前置研究,建立符合我
国国情的博物馆展示选题评估体系,将是今
后博物馆学研究的重要内容。
注释
[1〕节选自L刃innner拓飞田日W盯娜叨1-
琢Q娜砚ition飞恕s川甲tlosn:nAln加月以范onot
王双笼止一。1玉inM吐妇皿喇咬如呼皿,nC1998
〔2〕节选自史吉祥《对台湾地区博物馆观众研究的
历史考察》一文以及黄庆源等人在《国立海
洋生物博物馆开馆初期观众研究》一文中的
“台湾博物馆观众研究文献一览表”
参考文献
[lj甄朔南.博物馆展示的评估〔J].中国自然博
物馆协会通讯,1997(2):3
〔2〕委善富.博物馆公共评估项目:西方的实践
〔J〕.中国博物馆,2005(2):43
.D以erikgnandWednoPllock《持续的假设一
博物馆教育活动的前置评盆》[M」.徐纯译.
台湾:国立海洋生物博物馆出版社,2001年6月.
8一63
【4〕杨玲,潘守永.《当代西方博物馆发展态势研
究》〔M〕.北京:学苑出版社,2005.
154一158
〔5〕陈莹.波士顿科学博物馆如何策划形象〔N〕.
中国文物报,2005一9一16(6)
[6j李凯.域外博览:欧美博物馆参观札记(4)
视听手段在展览中的恰当应用〔N」.中国文
物报,2006一3一30(6)
〔7〕龙有飞.英国博物馆展览的策划与组织〔N〕.
中国文物报,2005一9一30(6)
s[〕李凯.域外博览:欧美博物馆参观札记(3)
博物馆的展览与陈列形式〔N」.中国文物报,
2006一3一24(6)
〔叼中国农业博物馆考察组.关于日本、韩国博物
馆的启示和思考[J〕.中国博物馆,2003,1:
19一23
【10)李凯.域外博览:欧美博物馆参观札记(l)
方便惬意的博物馆服务〔N」.中国文物报,
2006一3一3(6)
[11〕史吉祥,郭富纯.博物馆公众一一个饶有趣
味和意义的研究领域[J〕.中国博物馆,
2004,2:28一36
2017 年第 03 期  总第 068 期
自然科学类博物馆展品信息
可达性定量评估研究
胡    芳    宋    娴 *
（上海科技馆，上海 200127）
自然科学类博物馆展品是各类自然科学类
博物馆中的展示科学、普及科学知识的各类载
体的总称，其不单单限于物质载体的展品，也
包括围绕展品所进行的各类展览设计。自然科
学类博物馆展品的整体水平和质量是影响各类
自然科学类博物馆社会效益的决定性因素
[1]
。伴
随着现代自然科学类博物馆公共职能的转向，
以及科学传播理念的变化，各类展品的教育效
能以及信息可达性，越发受到人们的关注
[2-4]
。
国外对于博物馆展览和展品评估是从观
众研究中衍生出来的，因此与观众研究密切
相关。Dean（1994）在其著作《博物馆展览：
理论与实践》中提出，展览评估的根据并非来
自策划者、设计师、学者或博物馆管理者的专
业意见，而是直接来自观众的反馈信息，以便
对博物馆展览内容、设计、规划、阐释手段等
做出更客观的评价
[5]
。
对于展品观众评价体系的构建，Screven
（1990）
[6]
、Miles（1993，1994）
[7]
、Bitgood
和 Shettel（1994）
[8]
分别提出了不同的分类方
法。Screven（1990）
[6]
将展品发展周期分为五
期，即规划阶段、设计阶段、制作阶段、使用
收稿日期：2016-09-08
基金项目：上海人才发展资金“科技创新成果转化类展品传播效能评价模型及指数研究”项目。
* 通信作者：E-mail：songx@sstm.org.cn。
[ 摘   要 ] 本研究首先针对展品信息可达性建立了评估指标，并将其进行定量指数化，然后基于建立的评估体
系进行了一个实证研究。研究首先采用多指标综合评价，构建一个合理、有效、可行、可信展品信息可达性
评价指标模型，并采用效用函数综合评价确定各指标的效用函数和权值，形成完整的展品信息可达性评估指
标与定量指数体系。最后针对建立的指标和指数体系进行了实证研究。本研究不关注展品的形式、内容、设
计制作过程和管理情况，只聚焦于展品信息传播结果的评估。本研究建立的评估指标模型有三个一级指标，
分别为：展品吸引观众情况、展品信息传播效果和观众满意度，各指标下分二级或三级指标，模型对最末级
指标都进行了指数化。评估指标与指数体系简洁明了，具有较强的操作性，且结果简单并具有可比性。本研
究建立的评估体系除应用于单一展品外，还可应用于主题相对集中的小型展览的评估。
[ 关键词 ] 展品评估   信息可达性   评估体系   定量指数
[ 中图分类号 ]  G260      [ 文献标识码 ]  A           [ DOI ] 10.19293/j.cnki.1673-8357.2017.03.008059
阶段和补救阶段，并提出了对应的评价方法。
而 Miles（1993，1994）
[7]
则认为将展品发展
周期分为三期更为合理，即规划阶段、设计阶
段和制作完成阶段，他提出展品的评价体系应
建立在评价时间和评价对象这两个维度之上。
Bitgood 和 Shettel（1994）
[8]
对前两者的理论进
行了分析总结，并提出了基于五个维度的评价
体系：时间、目的、方法、对象、观众样本。
他们沿用了 Miles 对展品发展阶段的划分，但
将评价体系维度扩充至五项，将补救性评价作
为独立的评价方式。
目前，国内针对展品信息可达性评估的研
究较少。王洪鹏（2011）
[9]
将展品的安全性、
科学性、知识性、互动性、趣味性、运输适
应性、维修适应性、经济性与和谐性作为科
学类博物馆展品评估的九个维度。尽管展品
信息可达性相关研究较为空白，但现存对于
自然科学类博物馆、展览和活动效果评估的
研究可作为本研究的借鉴。隗京花（2005）
[10]
认为展品质量是影响科技馆持久生命力的决
定性因素，展品的科学性、吸引力、安全性、
简便性和可维护性是衡量展品质量的标准。郑
念、廖红（2006）
[11]
对科技馆常设展览效果
评估进行了研究，将展览的教育效果、吸引力
和社会效果三大类作为评估的指标体系。谭岑
（2010）
[12]
构建了大中型科技馆的评价模型，
包括 5 类 22 项指标。该研究认为展品是科技
馆展览教育的重要构成部分，并将展品年更新
率、展品设计创新率、展品完好率作为科技馆
展览教育效果的评估指标。
近年来，我国博物馆界积累了一定的评估
经验，评估方法也进一步成熟。然而与国外博物
馆评估工作相比，我国博物馆评估基本集中于
问卷调查、观众访谈及观察，评估方法较为单
一，且还未形成科学的评估和分析方法。因此，
进一步丰富博物馆相关评估方法、完善评估指
标体系，是我国博物馆评估工作的研究方向。
本研究聚焦自然科学类博物馆的单一展
品，通过文献研究、专家咨询，以及实证研究
建立了展品信息可达性评估内容体系，并采用
多指标综合评价对各项评估内容细化后形成
指标，同时采用效用函数综合评价对指标进行
数学表达，形成可量化效用函数，之后通过层
次分析法构造不同级别各指标的权数，并确定
展品信息可达性的效用函数，形成完整的展品
信息可达性评估指标与指数体系。最后针对建
立的指标和指数体系进行了实证研究。
1 
研究方法
本研究主要分两部分内容，一是展品信息
可达性定量评估体系构建，二是实证研究。本
研究中，构造评估指标体系采用多指标综合评
价方法，评价指标定量化采用效用函数综合评
价方法，不同指标的权值确定采用层次分析法。
1.1 多指标综合评价
多指标综合评价（Multi Objective Compre-
hensive Evaluation，MOCE）是指评价标准比
较复杂、抽象的，对某一个或某一些特定事物、
行为、认识、态度进行的各种各样的评价
[13]
，
是一种“定性——定量——再定性”的辩证思
维过程。综合评价指标体系构造时遵循全面性、
科学性、层次性、目的性、可比性、与评价方
法一致、可操作性等原则。通过确定评价目标、
建立评价指标体系、选择评价方法与模型、评
价实施、评价结果评估与检验、评价结果分析
与报告等步骤实施。近 20 多年来，MOCE 的
理论研究和实践活动均有了很大的发展，评价
方法日趋复杂化、数学化、多学科化。
1.2 效用函数综合评价
本研究采用效用函数综合评价的方法，是
在构造评价指标体系的基础上，将每一个评价
指标按照一定的方法量化，变成对评价问题测
自然科学类博物馆展品信息可达性定量评估研究 <<< 胡    芳    宋    娴 实践新知tudies on Science Popularization
S
060
2017 年第 03 期  总第 068 期
量的一个“量化值”，即效用函数值，然后再
按一定的合成模型加权合成求得总评价值
[13]
。
写成公式为：
F=ε( y
i 
, w
i 
, i=1, 2, 3, …
p 
)
其中，w
i
为单项评价指标 x
i
的权值。y
i
=f
（x
i
）为 x
i
的效用函数评价值，也称无量纲化
值或同度量化值。f（x
i
）为 x
i
的效用函数，也
称无量纲化函数或同度量化函数。
因此，在评价指标体系已经确定的情况
之下，效用函数综合评价法的关键就是效用函
数 f（x
i
）的确定、权值 w
i
的确定、合成模型
的选择。在本研究中对于评价模型的指数化也
就分为三个主要步骤：首先是单项评价指标的
效用函数的构造，即无量纲化；其次是每个无
量纲化值的权值确定；最后是构造效用函数的
合成模型。
1.3 层次分析法
本研究中权数的确定采用单准则 AHP 构
权法，又称互反式两两比较构权法。AHP 法
（Analytie Hierarehy Proeess，AHP）即层次分
析法，是 20 世纪 70 年代创立的一种实用的多
准则决策方法
[14]
。它把一个复杂决策问题表
示为一个有序的递阶层次结构，通过人们的比
较判断，计算各种决策方案在不同准则及总准
则之下的相对重要性量度，从而据之对决策方
案的优劣进行排序
[13]
。
单准则AHP构权法首先要构造判断矩阵，
然后对其权重和一致性进行检验。将判断矩阵
A 的各行向量进行几何平均，然后归一化，得
到的行向量就是权重向量 ω。AHP 法的正确
与成功，取决于客观成分能否达到足够合理的
地步。由于客观事物的复杂性及决策者认识的
主观性，对判断矩阵做一致性检验，成为不可
或缺的环节。设 A 的最大特征根为 λmax，一
致性指标 
CI=                  
[14]
。
为了度量不同阶数判断矩阵是否具有满
意的一致性，需引入判断矩阵的平均随机一致
性指标 RI 值。1~15 阶判断矩阵的 RI 值如表
1 所示。当阶数大于 2，判断矩阵的一致性比
率 CR=CI/RI<0.10 时，即认为判断矩阵具有满
意的一致性，否则需要调整判断矩阵，以使之
具有满意的一致性
[14]
。
(λ
max
-n)
n-1
2
0
n
RI
4
0.89
8
1.41
12
1.54
6
1.26
10
1.49
14
1.58
1
0
5
1.12
9
1.46
13
1.56
3
0.52
7
1.36
11
1.52
15
1.59
表 1  1-15 阶判断矩阵的 RI 值
2 
评估指标与指数体系构建
2.1 评估目标
本研究评估的核心为展品的信息可达性，
因此在确定评估目标、内容和评估体系之前需
要对信息可达性进行界定，本研究中所指的
“信息可达性”定义为：观众成功获取展品所
包含的信息的量及其效果。
界定了“信息可达性”的概念后，评估目
标也相应明确，本研究不关注展品的形式、内
容，设计制作过程和管理情况，只聚焦于展品
信息传播结果的评估，因此评估主要在观众获
取展品信息效果的各个方面展开。评估目标为
展品信息向观众传播的过程中不断递进的四
方面：第一是展品是否对观众有吸引力；第二
是展品传播的信息是否为观众所接受和理解；
第三是展品传递的信息是否对观众造成影响；
第四是展品是否为观众所喜爱。
2.2 评估内容
根据四项评估目标，得出本研究相应的评
估内容，一是展品吸引观众的情况，二是观众
对展品信息的接受程度；三是展品对观众造成
的影响；四是观众对展品的满意度。除此之外，
自然科学类博物馆的展品基本不会单独存在，
一般的展品都是存在于一个展览中，为了使评
估结果客观科学，不能脱离展览而评估单一的
展品。除了展品本身，还要考虑展品的外部影061
响因素，包括工作人员的讲解、教育活动等。
由于参与本研究的观众群已经是进入展品所
属展览的观众，因此，整个展览的知晓度、设
计布展、空间结构等在本评估中不再涉及。
综上所述，观众对展品信息的接受程度和
展品对观众造成的影响均为展品信息传播效
果，展品配套服务与活动的评估可归入观众满
意度。因此，评估内容主要分三个方面：一是
展品吸引观众情况，二是展品信息传播效果，
三是观众满意度。
2.2.1 展品吸引观众情况
展品吸引观众是其获得传播效果的前提，
展品吸引观众的情况可以通过吸引观众的人
数和时间评估，即有多少人选择参观展品，这
些观众花费的参观时间是多少。因此展品吸引
观众情况下设两个指标：一是观众数量，二是
观众参观时间。
2.2.2 展品信息传播效果
展品信息传播效果是展品信息可达性评
估的核心内容，是指展品对观众形成的影响。
展品传播效果可以细分为两个不同层次的指
标：首先是观众正确接收展品传递的信息有多
少，其次是这些信息对观众的影响是什么。因
此细分的两个指标为展品信息获取的准确性
和展品信息对观众知识结构的影响。
2.2.3 观众满意度
观众满意度包括观众对展品内容、形式，
以及配套的服务与活动的满意度，内容满意度
指展品传达的内容是否恰当、是否易懂、是否
有趣、内容量是否合适等；形式满意度指展品
所采用的展示形式是否能准确表达信息内容，
是否有吸引力，是否有趣，是否易懂等。服务
与活动满意度指展品配套的讲解服务和教育
活动是否和展品内容相关，是否更有利于对展
品信息的理解，教育活动是否有吸引力、有趣。
2.3 评估方法
从大量国外现有博物馆相关评估来看，不
同评估方法各有其特点，因此适用于不同目的和
性质的评估工作。例如，个人意涵图示、概念
图示和工作样本等可以提供独特的、个人的评
估数据；纸笔知识测试通过固定选项的问答来
评估群体对某一特定领域中知识点的接受程度。
在评估过程中，评估者应结合评估的目的和特
点，选用相应的评估方式。根据本研究的评估
内容，主要采用四种方法采集评估数据。
2.3.1 纸笔测试法
纸笔测试主要是列出几个展品中传播的
知识内容，让观众作答，根据观众作答的情况
了解观众对展品信息的掌握程度。纸笔测试需
要在展览入口和出口分别进行，在入口和出口
向观众发放同一份测试卷。在入口随机抽取一
定数量的观众填写测试卷，在出口随机抽取相
同数量看过该展品的观众，入口和出口均能计
算出观众填写测试卷的正确率，并作对比，用
出口正确率减去入口正确率即得到观众知识
提升程度。
2.3.2 个人意涵图示
个人意涵图示与纸笔测试法不同，并不
是测量受访者有没有学会某一项共同的知识，
而是关注他们在学习过程中发生的变化以及
变化的程度。个人意涵图示通过评估受访者使
用适当词汇的数量、使用概念的数量、使用概
念的质量与对主题的掌握程度，判断个人在学
习过程中的经验与成长。个人意涵图示的操作
需要在展览入口随机抽取观众，并让其针对某
个概念进行联想绘图，在出口让其在原图上进
一步联想丰富；通过入口和出口的图示比较得
出展览对该观众知识结构的影响。
2.3.3 定点观察法
通过在展品旁边的定点观察，搜集观众在
参观过程中与展品的互动情况。定点观察是指
在展品旁边观察观众参观展品的行为，以及与
展品的互动情况，并记录下来。通过定点观察
需要得出几个重要信息：观众参观展品时间，
自然科学类博物馆展品信息可达性定量评估研究 <<< 胡    芳    宋    娴 实践新知tudies on Science Popularization
S
062
2017 年第 03 期  总第 068 期
参观此展品的人数，观众与展品的互动情况。
2.3.4 量表法
将相关内容转化为观众满意度量表，进一
步对指标进行量化。对满意度的调查采用五点
量表，5 ＝非常同意，4 ＝同意，3 ＝不确定，
2 ＝不同意，1 ＝非常不同意。本研究中观众
对展品内容、形式、配套服务与活动的满意度
均通过量表获取。
2.4 评估内容指标化与指数化
本研究建立的评估体系为指标与指数相
结合的体系，因此首先要将评估内容细分后得
到评估指标，再将指标进行数学表达，形成指
数，用函数表示，形成无量纲化的值，使指数
具有科学性和可比性。本研究经过指数化处理
后的指标均为无量纲化值，也都处于 [0,1] 区
间内，因此计算出的指标值可以进一步用于加
权等处理，无需再标准化。
本研究根据评估内容首次形成了初步的
评估指标和指数，通过对两件展品进行实证研
究后，对指标和指数进行了修正，修正内容包
括指标指数化方式不当、指标冗余、指标缺失
等，最终形成了如下指标和指数体系。
2.4.1 展品吸引观众情况
展品吸引观众情况简言之就是展品吸引
了多少观众，这些观众愿意花多少时间在这个
展品上面。无论是吸引观众的数量，还是吸引
观众的时间，都不能用单一的量表达，都要通
过无量纲化进行客观的表达。
2.4.1.1 展品吸引力
在此将展品吸引观众的时间称为展品吸
引力，展品吸引力的计算方式为观众参观此展
品的时间与观众参观整个展览的时间的比值，
即为观众参观此展品的时间 / 观众参观整个展
览的时间。这个值越大说明展品吸引力越强，
值越小说明展品吸引力越弱。
用 t
i
表示第 i 个观众参观此展品的时间，
p 表示统计的样本数；T
j
表示第 j 个观众参观
展览的时间，q 表示统计的样本量，则展品吸
引力用公式表示即为：
2.4.1.2 展品吸引度
在此将展品吸引观众的数量称为展品吸
引度，展品吸引度的计算方式为参观此展品的
观众数量与参观整个展览的观众数量的比值，
即为参观此展品的观众数量 / 参观整个展览的
观众数量。这个值越大说明展品吸引度越强，
这个值越小说明展品吸引度越弱。
用 N 表示参观此展品的观众数量，M 表
示参观展览的观众数量，则展品吸引度用公式
表示即为：
2.4.2 展品信息传播效果
展品信息的传播效果主要分为两个层面：
展品信息传递准确性和展品信息影响力，需对
两个指标分别进行指数化。
2.4.2.1 展品信息传递准确性
展品信息传递准确性是指观众正确获取
的展品知识内容，因此该指标的计算方法为纸
笔测试中出口正确率与入口正确率之差。这个
值越大说明展品信息传递准确性越高，这个值
越小说明信息传递准确性越低。
用 A
i
表示第 i 个观众观展前纸笔测试正
确率，B
i
表示第 i 个观众观展后纸笔测试正确
率，p 表示统计的样本数，则展品信息传递准
确性用公式表示即为：
2.4.2.2 展品信息影响力
展品信息影响力是指展品传播的信息对
观众已有知识结构的影响，相关数据在评估时
主要通过个人意涵图示的方法获取。展品对观
众已有知识结构的影响包含四个层面：一是个063
人意涵图中知识概念数量变化，二是知识概念
准确性变化，三是知识概念类别数量变化，四
是知识概念深度变化。
（1）知识概念数量变化
知识概念数量变化的计算方法为新增概
念数量与原有知识概念数量的比值，即（最终
知识概念数量 - 原有知识概念数量）/ 原有知
识概念数量。这个值越大说明展品对观众知识
概念数量影响越大，这个值越小说明展品对观
众知识概念数量影响越小。
用 F
i
表示第 i 个观众原有知识概念数量，
G
i
表示第 i 个观众观展后知识概念数量，p 表
示统计的样本数，则知识概念数量变化用公式
表示即为：
（2）知识概念准确性变化
知识概念准确性变化是指观众在观展后
修正原有知识概念的数量，计算方法为修正知
识概念数量与原有知识概念数量的比值，即修
正知识概念数量 / 原有知识概念数量。这个值
越大说明展品对观众知识概念准确性影响越
大，这个值越小说明展品对观众知识概念准确
性影响越小。
用 H
i
表示第 i 个观众修正知识概念的数
量，F
i
表示第 i 个观众原有知识概念数量，p
表示统计的样本数，则知识概念准确性变化用
公式表示即为：
（3）知识概念类别数量变化
知识概念数量类别变化的计算方法为新
增概念类别数量与原有知识概念类别数量的
比值，即（最终知识概念类别数量 - 原有知
识概念类别数量）/ 原有知识概念类别数量。
这个值越大说明展品对观众知识概念丰富程
度影响越大，这个值越小说明展品对观众知识
概念丰富度影响越小。
用 K
i
表示第 i 个观众原有知识概念类别
数量，S
i
表示第 i 个观众观展后知识概念类别
数量，p 表示统计的样本数，则知识概念类别
数量变化用公式表示即为：
（4）知识概念深度变化
知识概念深度变化通过计算图示中有多
少详细和复杂的概念表达方式，来衡量观众前
后对相关概念理解深度的变化。观众在表述同
一种类概念中使用的词句越详细和复杂，分值
越高，各级分值对应的情况为：
0 分：与展品学习目标和内容完全无关的
概念。
1 分：肤浅或很表面的概念；仅从个人
经验产生的概念；没有表现出对学习内容的
理解。
2 分：在有限程度上表现出从展品学习所
产生的理解。
3 分：表现出对学习内容有较为深刻与详
细的理解；将个人经验与学习所得内容进行
比较。
知识概念深度变化计算方法为知识概念
深度值变化量与知识概念深度值总分的比值，
即（最终知识概念深度值 - 原有知识概念深
度值）/3。这个值越大说明展品对观众知识概
念深度影响越大，这个值越小说明展品对观众
知识概念深度影响越小。观展前后的深度值的
取值方法为：先将所有知识概念分为不同类
别，每个类别分别打分，最后取最高分。
用 D
i
表示第 i 个观众原有知识概念深度
值，E
i
表示第 i 个观众观展后知识概念深度值，
p 表示统计样本数，则知识概念深度变化用公
式表示即为：
自然科学类博物馆展品信息可达性定量评估研究 <<< 胡    芳    宋    娴 实践新知tudies on Science Popularization
S
066
2017 年第 03 期  总第 068 期
展品信息影响力二者的权重分别为 0.58、0.42。
2.5.3 展品吸引观众情况各指标权数
影响展品吸引观众情况的指标有两项，分
别为展品吸引力和展品吸引度，判断矩阵如下
所示。
展品内容满意度
展示形式满意度
展品配套服务满意度
展品配套活动满意度
展示
形式
满意度
3/2
1
4/7
1/2
展品配
套活动
满意度
2
2
2/3
1
展品
内容
满意度
1
2/3
3/8
1/2
展品配
套服务
满意度
8/3
7/4
1
3/2
观众满意度各指标重要性判断矩阵
展品吸引观众情况
展品信息传播效果
观众满意度
展品信息
传播效果
2
1
5/4
展品吸引
观众情况
1
1/2
5/7
观众满
意度
7/5
4/5
1
各一级指标重要性判断矩阵
展品吸引度
展品吸引力
展品吸引力
9/7
1
展品吸引度
1
7/9
展品吸引观众情况各指标重要性判断矩阵
指标
知识概念数量变化
知识概念准确性变化
知识概念类别数量变化
知识概念深度变化
权数
0.36
0.22
0.25
0.17
表 4  展品信息影响力各指标权数
指标
展品信息传递准确性
展品信息影响力
权数
0.58
0.42
表 5  展品信息传播效果各指标权数
指标
展品吸引度
展品吸引力
权数
0.56
0.44
表 6  展品吸引观众情况各指标权数
指标
展品内容满意度
展示形式满意度
展品配套服务满意度
展品配套活动满意度
权数
0.39
0.29
0.14
0.18
表 7  观众满意度各指标权数
指标
展品吸引观众情况
展品信息传播效果
观众满意度
权数
0.45
0.24
0.31
表 8  各一级指标权数
通过公式计算展品吸引度和展品吸引力
二者的权重分别为 0.56、0.44。
2.5.4 观众满意度各指标权数
影响观众满意度的指标有四项，分别为展
品内容满意度、展示形式满意度、展品配套服
务满意度、展品配套活动满意度，用德尔菲法
征询几位专家的意见后进行整合得到最终的
判断矩阵，判断矩阵如下所示。
通过公式计算展品内容满意度、展示形式
满意度、展品配套服务满意度、展品配套活动
满意度四者的权重分别为 0.39、0.29、0.14、
0.18，矩阵的CI值为0.0098，CR值为0.01<0.10，
因此，此判断矩阵具有满意的一致性。
2.5.5 各一级指标权数 
本模型的一级指标共有三个，分别为展
品吸引观众情况、展品信息传播效果和观众
满意度，用德尔菲法征询几位专家的意见后
进行整合得到最终的判断矩阵，判断矩阵如
下所示。
通过公式计算展品吸引观众情况、展品
信息传播效果、观众满意度三者的权重分别为
0.45、0.24、0.31，矩阵的 CI 值为 0.001，CR
值为 0.002<0.10，因此，此判断矩阵具有满意
的一致性。
2.5.6 各指标权数
通过计算，得到各级指标的权数，详见表
4 至表 8。
2.6 展品信息可达性指标模型与指数体系
本研究最终产生的展品信息可达性评估
指标与指数，以及各指标的权数如图 1 所示。
本研究中效用函数的合成采用多指标综
合评价中最为常用的加法合成，即每个层次
的效用函数的合成首先是相应的无量纲化值
与其权值的乘积，然后各指标生成的各乘积
相加。
则展品信息可达性指数为：
y
=0.45×
y
1
+0.24×
y
2
+0.31×
y
3
再逐级将下级指标带入计算。tudies on Science Popularization
S
064
2017 年第 03 期  总第 068 期
2.4.3 观众满意度
观众满意度分为三方面，分别为展品内容
满意度，展示形式满意度和展品配套服务和活
动满意度，这三者为观众满意度的下级指标，
通过量表得到相应数据（见表 2）。由于三个
维度的观众的数据获取方式与指数化函数相
2.4.4 评估指标与指数体系
综合前面研究结果，展品信息可达性评估
指标与指数体系详见表 3。
表 2  观众满意度量表
序号 非常同意 同意 不确定 不同意 非常不同意
展品内容满意度
1 展品知识内容丰富，激发了我对相关领域的兴趣
2 展品帮助我理解学习了相关知识
3 展品的知识内容易于理解
4 展品知识内容有趣
展示形式满意度
5 展品展示形式新颖有趣
6 展品的展示形式数量合适
7 展品展示形式达到了传播相关知识的目的
8 展品的展示形式易于理解和操作
展品配套服务满意度
9 工作人员能够解答我关于展品的问题
10 工作人员能耐心回答问题
11 工作人员的答案能帮助我理解展品内容
展品配套活动满意度
12 展品配套教育活动内容有趣
13 展品配套教育活动拓展了展品的内容
14 展品配套教育活动形式有吸引力
15 展品配套教育活动组织有序
16 展品配套教育活动频次合适
表 3  展品信息可达性评估指标与指数体系
一级指标 二级指标 三级指标 效用函数计算方法 效用函数公式 说明
展品吸引
观众情况
展品吸引力 —
观众参观此展品的时
间 / 观众参观整个展
览的时间
展品吸引观众的时间
展品吸引度 —
参观此展品的观众数
量 / 参观整个展览的
观众数量
展品吸引观众的数量
展品信息
传播效果
展品信息传
递准确性
—
纸笔测试中出口正确
率与入口正确率之差
观众正确获取展品传递
的知识内容数量
同，因此不再一一列出。
对量表的计算为观众对各项内容的满意度
分值之和与总分值的比值，再取若干观众平均
值。用 r 表示测试项目数量，p 表示统计的样
本量，C
ij
表示第 i 个观众对第 j 项测试题目的
满意度分值，则观众满意度用公式表示即为：
2.5 单项指标权数确定
本研究各项指标的权数通过单准则层次
分析法确定，单准则层次分析构权法首先要构065
造判断矩阵，然后对其权重和一致性进行检
验。在本研究中判断矩阵的构造采用德尔菲法
（Delphi method），通过征询专家的意见，再
经过统计整合得出判断矩阵。
2.5.1 展品信息影响力各指标权数
影响展品影响力的指标有四项，分别为知
识概念数量变化、知识概念准确性变化、知识
概念类别数量变化、知识概念深度变化，用德
尔菲法征询几位专家的意见后进行整合得到
最终的判断矩阵，判断矩阵如下所示。
通过公式计算，知识概念数量变化、知识
概念准确性变化、知识概念类别数量变化、知
识概念深度变化四者的权重分别为 0.36、0.22、
0.25、0.17， 矩 阵 的 CI 值 为 0.053，CR 值 为
0.06<0.10，因此，此判断矩阵具有满意的一
致性。
2.5.2 展品信息传播效果各指标权数
影响展品信息传播效果的指标有两项，分
别为展品信息传递准确性、展品信息影响力，
用德尔菲法征询几位专家的意见后进行整合
得到最终的判断矩阵，判断矩阵如下所示。
一级指标 二级指标 三级指标 效用函数计算方法 效用函数公式 说明
展品信息
传播效果
展品信息影
响力
知识概念数
量变化
（最终知识概念数量 -
原有知识概念数量）/
原有知识概念数量
展品信息对观众知识概
念数量的影响
知识概念准
确性变化
修正知识概念数量 / 原
有知识概念数量
展品信息对观众知识概
念准确性的影响
知识概念类
别数量变化
（最终知识概念类别数
量 - 原有知识概念类别
数量）/ 原有知识概念
类别数量
展品信息对观众知识概
念广泛性的影响
知识概念深
度变化
（最终知识概念深度值 -
原有知识概念深度值）/
知识概念深度总分值
展品信息对观众知识概
念深度的影响
观众满意度
展品内容满
意度
— 量表计分 观众对展品内容的满意度
展示形式满
意度
— 量表计分
观众对展品展示形式的
满意度
展品配套服
务满意度
— 量表计分
观众对展品配套服务的
满意度
展品配套活
动满意度
— 量表计分
观众对展品配套活动的
满意度
续表 3
知识概念数量变化
知识概念准确性变化
知识概念类别数量变化
知识概念深度变化
知识概
念准确
性变化
8/3
1
3/4
3/4
知识概
念深度
变化
3/2
4/3
2
1
知识概
念数量
变化
1
3/8
3/4
2/3
知识概念
类别数量
变化
4/3
4/3
1
1/2
展品信息影响力各指标重要性判断矩阵
展品信息传递准确性
展品信息影响力
展品信息
影响力
7/5
1
展品信息传
递准确性
1
5/7
展品信息传播效果各指标重要性判断矩阵
通过公式计算知识展品信息传递准确性、
自然科学类博物馆展品信息可达性定量评估研究 <<< 胡    芳    宋    娴 实践新知067
3 
实证研究
经过构建指标与指数体系，实证研究修正
体系，构建最终评估体系后，再次进行实证研
究。实证研究共评估两项展品，均位于上海自
然博物馆（上海科技馆分馆）。评估体系与方
法均为前文所述，两项展品的评估同时进行，
所有数据采集也同时进行，本次评估实证研究
评估现场共有 14 位评估人员参与。
3.1 评估展品概述
评估选取两项展品，分别为“宇宙之谜”
和“两栖、爬行动物”，两项展品所处的展示
区域由三个主题区域组成（见表 9），分别为
起源之谜、生命长河和触摸自然，在此将其视
为一个展区。由于所选取的两项展品均为多个
独立的项目组成，与一般所理解的单一展品有
所区别，为使表述更加准确，在此将两展品称
为展项。
表 10。
展示区域
起源之谜
生命长河
触摸自然
总计
展品数量
11
22
30
63
待评估展品
宇宙之谜
两栖、爬行动物
—
—
表 9  评估展项及展区情况
展示形式
图文板
触摸屏
数量
5
3
说明
介绍宇宙相关知识
介绍宇宙相关知识
表 10 “宇宙之谜”展项说明
展示形式
标本
图文板
触摸屏
数量
16
2
1
说明
两栖、爬行类动物的标本
两栖、爬行类动物特征与动物标本名称
介绍部分动物生物学特性
表 11 “两栖、爬行动物”展项说明
末级指标
展品吸引力
展品吸引度
展品信息传递准确性
知识概念数量变化
知识概念准确性变化
知识概念类别数量变化
知识概念深度变化
展品内容满意度
展示形式满意度
宇宙之谜
0.15
0.12
0.10
0.63
0.00
0.75
0.50
0.70
0.70
展项
两栖、爬行动物
0.18
0.26
0.10
0.26
0.00
0.14
0.33
0.75
0.73
表 12  两展项末级指标值
3.1.1 展项 1：宇宙之谜
“宇宙之谜”由一系列图文板和触摸屏组
成，展项展示主题为人类感兴趣的并一直在
探索的关于宇宙的一些问题。展项组成详见
3.1.2 展项 2：两栖、爬行动物
展品“两栖、爬行动物”由一系列标本、
纸质图文和电子图文说明组成（见表 11），
展示主题为若干两栖、爬行类动物的标本与生
物特性介绍。
3.2 评估数据采集
对于两个展项数据的采集按照前文所述
的方法一一采集，并通过效用函数计算各指标
值，两展项末级指标值详见表 12。
图 1  展品信息可达性评估指标与指数体系
自然科学类博物馆展品信息可达性定量评估研究 <<< 胡    芳    宋    娴 实践新知tudies on Science Popularization
S
068
2017 年第 03 期  总第 068 期
3.3 评估结果分析
根据各指标权值，计算出末级指标的各上
级指标值，二级指标值见表 13，一级指标值
见表 14，展品信息可达性指数值见表 15。
二级指标
展品吸引力
展品吸引度
展品信息传递准确性
展品信息影响力
展品内容满意度
展示形式满意度
宇宙之谜
0.15
0.12
0.50
0.67
0.70
0.70
展项
两栖、爬行动物
0.18
0.26
0.18
0.30
0.75
0.73
表 13  两展项二级指标值
一级指标
展品吸引观众情况
展品信息传播效果
观众满意度
宇宙之谜
0.13
0.27
0.48
展项
两栖、爬行动物
0.22
0.13
0.50
表 14  两展项一级指标值
展项
宇宙之谜
两栖、爬行动物
信息可达性指数
0.27
0.29
表 15  两展项一级指标值
通过数据采集和各级指标计算后可得出各
级指标值与展品信息可达性指数，从评估结果
可见“两栖、爬行动物”展项在参观人数和观
众停留时间上都多于“宇宙之谜”展项，这是因
为“宇宙之谜”的展示形式为图文板和触摸屏，
而“两栖、爬行动物”有大量标本，因此在形
式上更吸引人，因而观众对其内容和形式的满
意度也更好。相反，“宇宙之谜”展项信息传
递准确性和影响力都强于“两栖、爬行动物”，
是因为其图文板和触摸屏的形式信息可见性更
强。因此，从评估结果可见，“两栖、爬行
动物”更吸引观众，观众满意度更好，但其信
息传播效果不如“宇宙之谜”。综合而言，“两栖、
爬行动物”展品信息可达性强于“宇宙之谜”。
4 
结语
本研究建立的评估指标模型有三个一级
指标，分别为：展品吸引观众情况、展品信息
传播效果和观众满意度，各指标由下分二级或
三级指标，模型对最末级指标都进行了指数
化，通过一定评估方法采集数据后，每个指标
均可进行量化。评估指标与指数体系简洁明
了，具有较强的操作性，且结果简单并具有可
比性。评估过程中不仅可以得到最终的展品信
息可及性指数，各级指标的值也非常清晰，博
物馆可以根据评估中不同指标的量化值对展
品进行有针对性的改进。
本研究建立的评估体系除应用于单一展
品外，还可应用于主题相对集中的小型展览的
评估，尤其是临展，因为临展通常是围绕一个
主题。一个主题集中的展览也可以看成是多个
小型展品组成的大的展品。
本研究已经建立了展品信息可达性评估
指标模型与量化指数体系，可评估不同展品并
进行不同展品间的比较和排名，但从最终的信
息可达性指数并不能看出绝对的好坏，只能用
这个指数进行相对的比较，若要使用该指数进
行展品信息可达性优劣的分级，还需要进行大
量的实证研究，搜集大量数据。后续还需要做
大量研究，以便对传播指数进行分级，形成最
终完整的评估体系，可用于政府部门或机构评
估考核的依据。
韦玲
【摘要】通过展览的主题及其演绎方式实现观众需求的满足是博
物馆学研究的核心议题。在展览评估数据中，被调查者对展览的
印象和评价集中于展览主题“无法满足不同年龄层观众的需求”
以及“单一”“参与性不足”等方面，提出了对主题、内容、形式、
手段等方面的期待和建议。针对这些问题，以展览主题及其演绎
为切入点，视觉、触觉、听觉、嗅觉冲击在展览中的应用具有可
能性与可行性。
【关键词】评估数据展览主题演绎方式
【作者】韦玲广西壮族自治区博物馆助理馆员
为使陈列展览设置更加符合观众的需求，２０１５年６月，广
西博物馆在馆内开展了一次陈列展览评估调查。调查的对象是馆
内工作人员，调查的目的是了解大家对当前馆内陈列展览的看法
和评价以及对未来展览设置规划的意见和建议。以往对于展览的
评估，多从专家或观众二者着手，以馆内工作人员作为切人点的
评估工作，至今难觅相关学术论述。而事实是，作为长期从事博
７０２
博
物
馆
学物馆各项工作的馆内群体，他们既是博物馆各项服务的输出者，是博物馆不同
领域的专家，同时也是博物馆展览的受众者，因此，对于博物馆陈列展览的成效，
他们有着更为深切地体会和见解。了解这一群体的看法，一能获取内部建设性
意见，二能为后续研究提供问题资源，从而开启展览评估的探索性工作。
本研究以馆内各部门工作人员为样本。共计发放调查问卷１２８份，回收问
卷１２１份，回收率为９４．５％；其中有效问卷１１９份，有效率为９２．９％。数据分
析以单变量频率分布叙述统计为主。结合主题需要，本文仅抽取了部分调查数
据作为分析要点。
―
、评估数据的呈现
（一）展览印象
对展览的印象是馆内工作人员在长期工作中积累下来的经验知识，具有很
强的代表性，能基本反映当前陈列展览的概况。这一问题设置如下：
１５．您对目前我馆陈列展览的印象是（可多选）
□展览长期固定不变
□以单一的实物展览为主
□科技手段在展览中得以广泛应用□无法同时满足各年龄层观众的参观需要
□具有可参与性
□展览形式有助于表达展览主题
□虚拟展览更吸引人
□其他，请注明



您对□Ｅ前我馆陈列展览的印象
謂
Ｉ


０．１５９
１


０．２２
其
他
，
请
注
明
虚
拟
展
览
更
吸
引
人
具
有
可
ｆ
性
展
览
有
助
达
展
览
主
题
科
技
ｓ
在
展
览
￥
以
广
泛
应
用
以
单
Ｉ
的
实
物
展
览
为
主
展
览
长
期
无
法
同
时
满
足
各
年
龄
层
观
众
的
参
观
需
要从上图可看出，关于被调查者对我馆陈列展览的印象，在几个选项中，超
过半数被调查者选择了“无法同时满足各年龄层观众的参观需要”，这个比例
为５４．０％；其次是“展览长期固定不变”，比例达５２．２％；同时，还有较多的
人认为我馆的陈列展览“以单一的实物展览为主”，人数比例为４２．５％。其他
分别是：２２．１％的人认为我馆陈列展览中“科技手段得以广泛应用”；１５．９％
的人认为我馆的“展览形式有助于表达展览主题”；１３．３％的人认为我馆的展
览“具有可参与性”以及“虚拟展览更吸引人”。此外，在“其他”中注明的
印象还包括：
（１）可参与性太少，缺乏趣味性。
（２）不够通俗易懂。
（３）相关知识的获取途径不畅。
（４）展厅光线阴暗、室温太低，观展环境压抑等。
紧接着，我们设置以下问题来询问被调查者理想中博物馆的状态：
１６．您认为博物馆陈列展览应该
完全认同比较认同不确定比较不认同完全不认同
可看、可听、可说和可触
以实物展览为主要形式
高科技手段让展览变得更好
更人性化，激发观众的参与意识
助于与观众日常生活相关
内容和形式要经常变化
并得到以下统计数据：
从数据图表可见，有９５．２％的被调查者认为博物馆的陈列展览应当“更人
性化，激发观众的参与意识”；９３．４％的被调查者认为博物馆的陈列展览应该
“
可看、可听、可说和可触”；９１．５％的被调查者认为博物馆的陈列展览应当“以
实物展览为主要形式”；８９．５％的被调查者认为“高科技手段让展览变得更好”；
８４．５％的被调查者认为陈列展览的“内容和形式要经常变化”；８３％的被调查
者认为应该“与观众日常生活相关”。
（二）展览期待
在陈列展览提升方面，８１．０％的被调查者认为可以在“陈列形式新颖方面”
进一步提髙，６３．８％的被调查者认为应当在“配合展览的互动性活动”方面有
所提高，而４８．３％的被调查者则认为应该提高“展览宣传”。
对于博物馆的陈列展览，您认为哪些方
面可以进一步提高？
关于“什么方式可以帮助您加深对陈列展览的了解？”这个问题，“图片和
文物”“相关互动活动”“多媒体”“语音导览或讲解”“声光电模型”“书籍或读物”
这几个选项都有接近或超过半数以上的被调查者选择，说明这些方式在未来的
陈列展览中都值得加以考虑。其中，６８．４％的被调查者选择“图片和文物”；
６７．５％的被调查者选择“多媒体”；５９．８％的被调查者选择“语音导览或讲解”；
５５．６％的被调查者选择“相关互动活动”；５３．８％的被调查者选“声光电模型”；
４７％的被调查者选择“书籍或读物”。
３ｏ
广
西
文
博
第
一
辑您觉得以什么方式可以帮助您加深对陈列展览的了解？
书ａ或读杨
声光电《ａ
９８导览或供？
多媒体
相关互动活动
ｅ片和文杨
在展览主题方面，有１５．７％的被调查者认为我馆未来临时展览的区域重点
应放在本土文化的展示，７．８％认为应注重引进外地展览，而７６．５％的人则支持
两者并重。
此外，地方特色展览、中国传统文化展览、外国文化艺术展览、现当代艺
术展览、专题专项文物展均有超过半数的被调查者表示希望看到，尤以外国文
化艺术展览的支持率最高，为７８．４％；其次是地方特色展览（６６．４％）；排在第
三位是现当代艺术类展览（６１．２％）；第四位是中国传统文化展览（５９．５％）；
第五位是专题专项文物展（５０．９％）。值得指出的是，在选择了“其他”选项的
４．３％的被调查者中，有人指出希望能看到针对不同年龄或职业等的专题展。
展览内容来源
本土文化的厲示
引进外坨展览
两崔并ｉ
缺失《
０３－
博
物
馆
学
ａ７３９展览主题
二、评估数据的分析
在被调查者登记的项目中，博物馆给人的印象包括：“无法同时满足各年龄
层观众的参观需要”“展览长期固定不变”“以单一的实物展览为主”“可参与性
太少，缺乏趣味”“不够通俗易懂”“相关知识的获取途径不畅”“展厅光线阴暗、
室温太低，观展环境压抑”等，并且有八成至九成以上的被调查者认为博物馆
的陈列展览应该“更人性化，激发观众的参与意识”；应该“可看、可听、可说
和可触”；应该以“实物展览为主要形式”；应该用“高科技手段让展览变得更好”；
应该使“内容和形式经常变化”；应该“与观众日常生活相关”。
反观现实，广西博物馆的基本陈列有：“瓷美如花——馆藏瓷器精品展”“販
路遗粹——广西百越文化文物陈列”“丹青桂韵系列书画展”。特别展览和临
时展览也以历史类、书画类为主，展览主题多样性不足，缺乏面向儿童的专题
展览，这或许是本次调查中大家反映展览“无法同时满足各年龄层观众的参观
需要”的原因之一。此外，综观当前这些展览，观展设施无法满足视听障者的
观展需求，“参与式”展示过少，有些展览的说明文字或过于专业晦涩，或过
于简略，致使一部分观众在无形中被“拒于”展览知识体系之外，观展后难免
留下“看不懂”和“无趣”的印象。
针对以上这些问题，结合调查数据资料，下文将从展览的主题以及如何演
绎主题两方面来进行探讨，以期获得经验的总结和理论的提升。

辑
２３（一）挪：多样与创新
博物馆陈列展览是历史文化、社会思想传播的重要载体，它所面向的应该
是社会不同阶层、不同年龄的群体，然而，当前展览给被调查者最深刻的印象
却是“无法同时满足各年龄层观众的参观需要”，可见博物馆在展览主题的选
择和规划上，仍有很大的伸展空间。
目前，展陈主题的确定大多受政治因素、领导意向、业内建议以及策展者
个人偏好等方面的影响，缺乏选题上的社会调查，．对不同阶层、不同年龄、不
同性别的公众喜好及心理需求持“猜想”和“预测”的策展态度，结果往往导
致展览得不到观众的青睐，以致门庭冷落。展前调查作为一项“前置研究”，
在美国“已成为博物馆制作展览的必经之路，每个博物馆在策划新的展览时，
都会根据本馆的特点和需求进行相应的前置研究，并设有专门的评量人员和评
量机构……利用前置性研究所得出的结论，制作出有效的展览活动计划和资
料”？。在英国，“制作什么样的展览不是随意确定的也不是某个人能够决定的，
而是……通过充分的市场调查来确定展览主题”②。而且，集公众之智慧的展前
调查也有利于展览主题在多样性与创新性方面的实现。因此，若能在这一点上
下一番功夫，相信“不同年龄层观众的需要”将不再成为博物馆发展中的桎梏，
相反，满足这些需求将成为发展的源泉和动力。
在展览主题的确定上，不可忽视的群体需求来自于儿童观众。目前，对于
大多数博物馆来说，我们能提供给儿童观众的展览几乎没有。高高在上的展柜、
晦淫难懂的说明牌、色彩沉闷的展厅……就算是有意设计一些多媒体互动项目
以吸引青少年儿童，也很难说这样的展览适合儿童观看。不可否认，大多数博
物馆已经开设儿童专区并开展了诸多儿童教育项目，但这些教育形式“常落入
窠臼，常规性教育项目无外乎手工、节假日项目、流动展、小小讲解员等”？。
而真正以展览为主要载体的博物馆儿童教育则付之阙如。２０１６年６月１日，广
东省博物馆隆重推出“文物动物园”展，这是国内博物馆界首次以儿童作为目
标观众的专题展览，展览无论是内容还是形式设计，都充分考虑儿童的生理、
心理特点和需求，展览语言的使用也充满童真和趣味，使儿童群体既能学到历

①②边晓岚：《自然博物馆展示前置研究进展》，《中国博物馆》，２〇〇８年０４期。
③周婧景：《博物馆儿童教育研究》，复旦大学博士学位论文，第７４页。史、文物、动物知识，又能有所启迪，而且在观展中还能获得乐趣。这样的展览，
真正实现了博物馆服务于观众、致力于文化传承的目标，值得推崇和学习。
（二）演绎：信息与截
选好了主题，余下的便是对主题的演绎。主题及对主题的演绎即构成一个
展览。“演绎”靠内容说话，这里的“内容”由文物、文物信息及相关知识共
同支撑。文物对于展览的重要性自不必说，而文物信息及相关知识来源于策展
人的深度研究和积累也已成为业界共识。如今，需要探讨的重点是，文物信息
与相关知识如何“表达”才能使观众不会在观展中感到疲乏、无趣。
信息的表达和传递涉及手段和方法的问题，但是在当前展厅中，我们所看
到的往往是较为“传统”的展示方式，即观赏有余，触摸、倾听、闻嗅、操作、
互动、体验不足。换句话说，现有的展览模式，对观者视觉、触觉、听觉、嗅
觉的感官冲击仍远远不够，这便是展览使人感到“无趣”的原因。
视觉冲击不仅仅是指观者的观看行为，更是一种心理行为。在展示设计中，
影响视觉的因素有两个，一个是色彩，一个是形式。“根据视觉心理学的理论，
在标志性的展品环境中设置对视觉具有强刺激的色彩或者体积，可以吸引参观
者的注意并前往……大面积的色块、曲面可以在一定意义上代替标识而指引参
观者。”￥我们知道，蓝色宁静与深远，象征着科技与未来，在诉说社会发展与
进步的展示篇章中，使用蓝色作为色彩基调，能带给人振奋的感觉；而绿色代
表着生生不息，代表着自然、和谐，在描绘家园、生活的展示部分中使用，既
能缓解观众的视觉压力，又能让人感受到祥和、轻松与美好……诸如此类，我
们可以在展示的不同章节、不同年代中，使用不同的色彩，用色彩烘托气氛，
用色彩划分空间，营造展示的语境。如此，“即便原布局中的展线不够精彩，
依靠色彩的补充，也可以达到不错的效果”？。此外，在对观众的行为观察研究中，
我们发现，观众之所以在展厅中“走马观花”，根源在于说明牌或者知识版面
上文字的晦涩与密密麻麻。而信息的堆叠，也使得观众不可能长时间驻足展厅
阅读我们的版面文字去获取他们想要的信息。用于解决这一问题的简单办法就
是图形的运用，做到“不需要任何语言文字的说明，通过相关图形的表现就能
够完全表达正确的设计涵意……”＠从而实现对视觉的冲击和心理的共鸣。此外，

①②崔晨耕：《展示设计中影响视觉的因素》，《上海工艺美木》，２００５年０４期。
③沈海军：《视觉语言在博物馆展示空间中的应用研究》，江南大学２００９年硕士研究生毕业论文。空间形式的布局，藏与露、疏与密、起伏与层次所带来的层次感也一样能给观
众带来新鲜的视觉体验，从而提高空间的趣味性和观众的兴奋度。
触觉冲击主要体现在“参与式”展示上。然而，“可参与性太少，缺乏趣味＇
这是我们在评估中多次得到的反馈信息。展示情境下的触觉冲击来源于互动、
体验以及对文物复制品、相关展品的触摸等方面。在关于“什么方式可以帮助
您加深对陈列展览的了解”这个问题中，“多媒体”“互动活动”等是被调查
者的热门选项。这属于技术领域的应用问题，包括：触摸屏技术、网络技术互
动体验设计、无线手持式互动装置、互动游戏、导览系统等等，在此暂不作探讨。
值得一提的是，在展厅中我们常常看到的是“请勿触摸”的标识牌，却从来没
有“请你来摸摸看这件展品的质地”这样的引导，实则遗憾。换句话说，当前
我们把触觉的激发寄托于电子触摸屏、导览系统等这样的设备中，却没有真真
正正地让观众去触摸更为真实的物品。
听觉冲击在当前的展示中已经略有显现，但还得不到足够的重视。传统的
激发听觉的方式，是讲解员绘声绘色的讲解，到后来，逐渐引进了语音系统作
为补充。而展厅的背景音乐，在某种程度上也起到一定的营造氛围的作用。然而，
在展厅中能听的声音，应远不止这些。当我们展示编钟，编钟的声音是什么样的？
当我们展示陶器和瓷器，除了看得到的外貌特征上的区别，它们之间是否有声
音上的区别？我们可否为观众提供亲自敲击的机会，为他们同时带来触觉、听
觉上的感受和认知？在纪念长征胜利的展览中，轰隆的炮火、枪林弹雨的场面，
除了图版，我们还可以通过声音来展现在花鸟画乃至书法展中，鸟叫声、流水声、
风吹竹林声等富有韵味的声音，都可以成为对展品、对展览主题的演绎方式。
２０１４年５月，笔者参观位于北京７９８艺术区第一车间的“永远向前”感官艺术展。
设计师在该展览制作之前，对苏格兰开展一场调查之旅。在行走的过程中，设
计师将录音机绑在自己的脚上，记录下沿途的所有声音，并将这一录音剪辑后
在展览中播放。因此，在观看展览时，我们能听到行走的脚步声、酒窖封桶的
声音、酒液流动的声音、苏格兰长笛与老北京鸽哨的声音等。这些声音通过耳膜，
进入到人们的内心，展现的已不只是声音，而是声音之外的一场真实的视觉感受，
这是一种目见之外、耳闻能及的全新体验。
嗅觉冲击目前在展览中的应用比较少，上文提到的“永远向前”感官艺术展，
在这方面做了许多尝试和努力，也取得了非常好的效果。观众不仅可以通过近
博
物
馆
学ｏ３５距离地嗅闻来鉴赏不同年代、不同主题的尊尼获加（苏格兰威士忌酒）的味道，
还可以站在油画面前，闻出香草、水果、干果、烟熏四种独特的威士忌香型，
感受尊尼获加与春夏秋冬季节变迁的关系。与此相同，在波特兰儿童博物馆的
“
ＣｈａｇａｌｌｆｏｒＣｈｉｌｄｒｅｎ”展览中，通过点击不同按钮即可闻到夏加尔脚中不同种
花的香味，？这也是展览中激发嗅觉的一种方式。这种让观众用鼻子来“观看”
展览的方式，无疑将带来一场新颖、独特而深切的观展感受。
三、结语
展览评估所反馈的信息不一定全面客观，然而却也是博物馆在展览主题、
内容、形式与手段方面进行改革的重要依据。评估数据为我们呈现被调查者对
于展览的印象、评价与期待，对这些因素的综合考虑可以使问题的解决路径有
了参照依据。主题的选择和确定是展览策划首要解决的问题，直接决定展览的
目标观众以及受众范围。当前展览面向成人居多，无论是主题、内容还是设计
氛围乃至展柜、展板的高度，都以成人标准进行设计，缺乏面向儿童、面向视
听障碍人群的专题性展览，因此，在展览的主题、内容以及形式上进行创新是
未来展览发展的一大趋势，而创新的切入点集中于对主题的演绎方式上。要使
观众对展览产生兴趣，并从中获得知识、获得愉悦，离不开全面的感官刺激，
视觉、触觉、听觉、嗅觉在展示情境中的如何得以激发，这是值得继续思考的
重要课题。
博物馆展览标准及卓越展览的标志
①
美国博物馆联盟专家委员会
②
宋向光
③
译
【
摘要
】 2012 
年 
8 
月修订的 
《
博物馆展览标准及卓越展览标志
》 
将美国博物馆联盟 ( 
the
American Alliance of Museums
) 制订的 
《
卓越特性
》 
( 
the AAM Characteristics of Excellence
) 中有
关 
“
教育
”
和 
“
阐释
”
的指标贯彻到博物馆展览中，涵盖观众意识
、
评估
、
内容
、
藏品
、
阐释
/ 
交流
、
设计与布局
、
人的舒适
、
安全和便利等范畴
。
【
关键词
】 
博物馆; 展览设计; 展览标准; 卓越展览标志
Standards for Museum Exhibitions and Indicators of Excellence
The Professional Networks Council of the American Alliance of Museums
Translated by Song Xiangguang
Abstract
: 
This standard based on the indicators of “education ” and “interpretation ” in the AAM
Characteristics of Excellence and applying them into museum exhibitions. This standard includes seven
categories as audience awareness
， 
evaluation
， 
content
， 
collections
， 
interpretation / communication
，
design and production
，
and human comfort
，
safety ＆ accessibility.
Keywords
: 
museum
，
exhibit design
，
standards for museum exhibitions
，
indicators of excellence exhibition
一
、
前言
展览是博物馆的公共形象
。
在展览中有
效展示藏品及信息是博物馆专门的业务活动，
也正是通过展览，大多数公众才了解了博
物馆
。
博物馆展览是复杂的，即便是普通展览
37
①
②
③
原文见全国博物馆展览协会 ( 
The National Association for Museum Exhibition
) 网页 
http
: 
/ /name-aam. org/about/
who-we-are / standards. 2017 
年 
2 
月 
9 
日检索
。
美国博物馆联盟专家委员会是美国博物馆联盟下属的专门委员会，该委员会由美国博物馆联盟下属各专业委员
的领导人组成，旨在通过博物馆业务标准和最佳工作法提高博物馆专业人员水平，并为博物馆从业人员提供与
其岗位相关的专业资源和机会
。
宋向光: 北京大学考古文博学院教授，博物馆教研室主任; 研究方向: 博物馆学，博物馆管理; 通讯地址: 北
京市海淀区颐和园路 
5 
号; 邮编: 
100871
; 
Email
: 
songxiangguang@ sina. com。也需要许多人投入时间
、
精力和经验
。
博物
馆现在已认识到有效规划
、
资源组织
、
研究
和阐释
、
藏品维护
、
市场推广
、
广告宣传
、
设计制作
、
公关活动
、
书刊出版和经费筹集
都有助于实现博物馆的使命
。
总之，作为专
业人士，我们不能忽视展览的自身规律，这
是非常重要的
。
二
、
卓越的美国博物馆的特点
本文件中的标准和指标是基于美国博物馆
联盟的 
《
卓越特性
》
，有助于将 
《
卓越特性
》
的指标，特别是 
“
教育
”
和 
“
阐释
”
部分的
指标贯彻到博物馆展览中
。
这些特性体现了博
物馆的核心标准，且适用于不同类型和规模的
博物馆
。
它们也适用于联盟的博物馆认证及博
物馆评估项目，以及博物馆行业的其它专门业
务标准和评估活动，也是联盟专家委员会制定
标准及最佳工作法的主要依据
。
《
博物馆展览标准及卓越展览的标志
》
是
年度卓越展览评选的标准，该评选由联盟专
家委员会
、
典藏研究员委员会
、
全国博物馆
展览协会
、
观众研究与评估委员会以及教育
委员会联合举办
。
该奖项表彰所有类型的博
物馆
、
动物园
、
水族馆
、
植物园和其他非商
业机构组织的对公众开放的展览中的杰出
成果
。
与 
《
博物馆展览标准及卓越展览的标志
》
相关的 
《
卓越特性
》
指标:
公共责任与问责
1. 4 
博物馆力求包容，并提供多种参与
的机会
。
1. 5 
博物馆坚持其公共服务作用，并将
教育置于公共服务的中心地位
。
1. 6 
博物馆承诺公众可以从身体和智识
方面利用博物馆及其资源
。
使命与规划
2. 5 
博物馆制定评估成功的标准，并用
以评估和改善其业务活动
。
教育与阐释
5. 1 
博物馆明确声明其全面的教育目标
、
理念和信息，并展现其活动符合这些声明
。
5. 2 
博物馆了解其现有和潜在观众的特
性及需求，并将这些信息应用于阐释活动
。
5. 3 
博物馆的阐释内容应基于适宜的研
究成果
。
5. 4 
博物馆组织的基础研究应遵循学术
研究标准
。
5. 5 
博物馆使用的技巧
、
技术和方法应
与其教育目标
、
内容
、
观众和资源相匹配
。
5. 6 
博物馆向每一位观众呈现准确和适
宜的内容
。
5. 7 
博物馆应保证所有阐释活动具有一
贯的高质量
。
5. 8 
博物馆对阐释活动效益进行评估，
并利用评估结果规划和改进其阐释活动
。
三
、
博物馆展览的标准
一个成功的展览能够以实物
、
智识和情
感吸引正在体验它的人们
。
下文将扼要说明
与展览构成因素有关的标准和最佳工作法，
达到这些标准常常是成功展览的标志
。
一个
成功的展览并不需要具备所有这些条件，每
47个博物馆和每个展览都是独特的
。
为此，下
述的这些标准将不被认为是约束性的
。
事实
上，精确规定一个优秀的展览设计是不现实
的，我们应允许目的明确
、
通常也是才华横
溢的偏离常规的做法
。
下述有关博物馆展览的标准分为 
7 
个部
分，每一部分都具体说明了优秀展览的标准，
并列举一些具体的应用方法
。
这 
7 
部分中的
一些条目是重叠的，这也恰恰说明这 
7 
部分
是紧密相关的
。
( 一) 观众意识
展览制作工作需对目标观众的知识储备
、
兴趣
、
学习方式
、
态度
、
对展览主题的期望
以及希望观众所获体验有清晰的理解
。
实现和体现这一标准的具体方法:
 
在展览计划阶段确定目标观众
。
 
关于展览内容
、
表现手段
、
设计的决
策都基于关于目标观众的知识
。
 
在展览制作过程中听取社区的意见，
如果适宜，还应包容不同的观点
。
( 二) 评估
在计划展览和
/
或在展览开放之后进行评
估研究，基于展览目标了解展览对观众的
影响
。
实现和体现这一标准的具体方法:
 
收集前置评估信息，包括与展览主题
相关的兴趣和
/
或知识储备的信息，以理解目
标观众
。
 
潜在观众参与展览元素的原型设计，
特别是互动项目
。
 
总结性评估旨在了解观众对展览反应
是否良好，观众学习和反应与预想展览目标
及影响是否相一致
。
 
当地博物馆工作人员受邀对展览进行
同行评议，采用诸如 
“
卓越评估框架
”
等评
估指南
。
( 三) 内容
内容经过充分研究，并审查内容的准确
性
、
与展览主题以及与相关知识最新成果的
相关性
。
实现和体现这一标准的具体方法:
 
主题要与展览形式相适应，包括藏品
使用
、
环境
、
现 象 和 其 它 展 示 内 容 的 物 理
方法
。
 
展览的著作权
、
偏见
、
意图和观点需
予以表现
、
确认或明确其归属
。
 
展览要表达谁在讲，表现虚构或观点
中的事实，以及非真实中的真实
。
 
使用所选用媒体的最佳方法来表达
内容
。
 
选择最有效传播内容的媒介
。
 
内容是最新的
。
 
避免使用晦涩难懂的话语表达内容
。
 
尽最大努力确保内容与观众相关
。
( 四) 藏品
展品的选择和展示应加强展览的智识
内容
。
实现和体现这一标准的具体方法:
 
选择表达展览重要思想的展品
。
 
展 品 充 分 反 映 和 丰 富 展 览 主 题 及
内容
。
 
展览强调所展示展品的真实性
。
57 
展览以适宜的方式标识展品的材料
、
形式和制作方法
。
 
采取适宜的藏品保存 ( 照度
、
环境控
制) 和安全保卫措施
。
 
展品得到妥善装裱或支护
。
( 五) 阐释
/
交流
展览信息
/
资讯是清晰和连贯的，如果不
这样，必须有合理的解释理由
。
实现和体现这一标准的具体方法:
 
只传达一个或一组明确的概念，这些
概念要让观众易于理解
。
 
具有条理清晰
、
易于遵循和风格一贯
的形式，以表达内容和激发反响
。
 
设 想 和 评 论 观 点 明 显 区 别 于 展 览
内容
。
 
如果不影响展览主题的表达，展览不
必提供确定的答案
。
提出问题和表达多种不
同的观点可能会收到更好的效果
。
 
根据展览目标
、
内容和目标观众考虑
和运用多种阐释策略 ( 包括但不限于展品说
明
、
互动项目
、
录像
、
广播等) 
。
 
展览不同部分的信息和概念是互补的
且相辅相成
。
 
展览内容有强烈的吸引力
。
除激励观
众的智识能力，还应鼓励观众之间的社会互
动，展览中有大量的机会建立个人间的有意
义联系
。
( 六) 设计与布展
阐释媒介的选择
、
设计和制作能够生动
有效地传递信息
。
实现和体现这一标准的具体方法:
 
美学风格支持和反映展览的主题与
基调
。
 
展览媒介的设计有助于舒适和方便
利用
。
 
展览的导向
、
空间布局和动线安排有
助于实现展览目标
。
 
有想象力和有创意地使用阐释媒介:
展品说明
、
标牌
、
家具
、
展柜
、
互动设施
、
视听设施
、
新技术等
。
 
艺术设计风格深思熟虑并贯穿整个
展览
。
 
设计和制作应确保展览中所有互动设
施与媒介在整个展出期间都是可靠的，可维
护的，有效运转的
。
 
临时展览和流动展览的设计及制作满
足经常组装
、
拆卸和运输的要求
。
( 七) 人的舒适
、
安全和便利
设计展览时应考虑到观众的身体
、
智力
和社会福利的体验
。
实现和体现这一标准的具体方法:
 
展览的物理空间 ( 如装修
、
照明
、
地
面) 满足不同身体尺度和能力的观众自主参
观和与展览互动
。
 
展览内容的设计便于不同年龄
、
文化
和认知能力的观众理解与学习
。
 
展览环境的设计让不同年龄
、
文化的
观众感到安全且自如地与展览互动
。
 
如展览包含任何潜在的可引发问题的
内容或物品，应事先以适宜的方式告知观众，
以便观众自主决定是否参观这些内容
。
 
展览说明易读并易于理解
。
67 
在展厅中设置观众休息座椅
。
四
、
卓越展览的标志
每一年，当许多展览达到专业标准时，
也会有为数不多的几个展览达到卓越的水准，
这些展览在专业内容阐释
、
吸取观众意见
/
评
估
、
设计
、
或鼓励创新等方面超越了专业标
准，拓展了已被认同的专业领域
。
这样的展
览有很高的价值，并成为博物馆展览的典范，
为观众提供无与伦比的体验
。
卓越展览的具体标志包括:
 
展览设计的某一方面具有创新性
。
 
展览对特定主题提出了新视角和新
认识
。
 
展览提供了新信息
。
 
展览以激发兴趣 ( 或争议) 的方式综
合表现已有的知识和藏品
。
 
展览以新的或创造性的方式吸取观众
的建议并体现在展览的设计或内容中
。
 
展览创造性地使用传播媒介
、
物品和
其它展览元素
。
 
展览特别的美，具有激发个人的
、
情
感的
、
反应的非凡能力，并 ( 或者) 以建设
性方式给观众留下深刻印象
。
 
展览激发观众的反应，这是具有转变
体验的迹象
。
这些体验常以如下方式表达
出来:
◎
真令人难忘
。
◎
这个展览让人大开眼界
。
◎
我将再不会这样看
×××
了
。
◎
我非常激动
。
◎
它让我震惊
。
◎
它令我不寒而栗
。
◎
我终于弄明白了
。
首届
“
一带一路
”
国家科普场馆发展国际研讨会会议通知
由中国自然科学博物馆协会主办
、
中国
科技馆和上海科技馆承办的首届 
“
一带一
路
”
国家科普场馆发展国际研讨会，定于
2017 
年 
11 
月 
26 － 28 
日在北京召开
。
研讨会
以 
“
协同共享
、
场馆互惠
、
共建科学传播丝
绸之路
”
为主题，为不同文化背景的自然科
学类博物馆提供互相了解
、
深入交流的机
会，加强 
“
一带一路
”
沿线国家和地区科普
场馆的沟通合作，推动科普场馆的发展和进
步，使之成为当地经济社会发展的重要力
量
。
本次研讨会还将通过提供 
“
科普互惠共
享资源
”
，共享各方在展览展示
、
科学教育
等方面的资源，共建科学传播丝绸之路
。
详
情请关注中国自然科学博物馆协会官方网
站: 
www. cansm. org。
( 供稿: 中国自然科学博物馆协会秘书处)
77
中国博物馆
陈列艺术
陈列是博物馆工作者根据社会需求和观众
特点，利用藏品、信息、视觉形象、空间环境
等因素，通过设计而制成的集合。陈列的举办、
设计和制作是有目的的行为，在陈列的每一个
阶段，都涉及到创意、预案、评估、确定最适
方案等决策活动，以及将各种决策付诸实现的
具体操作。创意需要拓展思路，决策要审时度
势，评估需要制定原则，实施要克服种种困难，
这一切都需要信念的引导、支撑和推动。这一
信念也将渗透在陈列的内容和形式之中。为
此，有必要讨论陈列组织者、设计者和制作者
的观念及追求对陈列和陈列效果的影响。
本文讨论的客体对象是博物馆陈列。博
物馆陈列是由博物馆组织的，在博物馆环境
（或非博物馆环境）中以教育、学习、社会公
益为目的的展示活动。其与商业性陈列和室
内展示有明显的区别，商业陈列是以营利为
目的的推介、销售商品的展示活动，室内陈设
则多为满足或表现个人情趣品味的展示行为。
此外在资金、成本 - 效益评价等经济方面也有
不同。上述因素都会影响到陈列目的的确定、
内容的编排和视觉诉求的方式。尽管在观念、
概念和技术方面可互相借鉴，但在性质和价
值取向上的差异是不容忽视的。
一、关于博物馆陈列定义
博物馆陈列（以下简称为陈列）是博物馆
博物馆陈列的性质与价值取向
宋向光
北京大学考古文博学院
博物馆陈列是博物馆工作者有目的行为的产物，博物馆工作者的价值取向和
追求势必影响到陈列的价值取向和目的。作者指出，我国博物馆工作者在组织陈
列时表现出三种价值取向，即“突出文物价值”、“突出知识价值”和“关注观众
需求”。不同价值取向对陈列内容设计和形式设计有明显影响，并影响到观众参
观行为、参观体验、陈列效益和博物馆社会形象。
的一项重要业务活动和工作成果，博物馆工
作者基于对其本质属性、特点和目的的认识，
提出了关于博物馆陈列的定义。笔者认为，大
致可区分为如下五类：
其一，“藏品说”，认为藏品是陈列的基
础，没有藏品，就没有陈列；没有镇馆之宝，
就没有高质量的陈列。陈列内容的基础是知
识体系、学术研究和逻辑关系。其主要概念是
真品、真实、展示、“展品自己说话”。
其二，“产品说”，将陈列视为多要素构成
的具有特定功能的综合体，认为陈列是博物
馆业务的结果，是博物馆工作者创造的文化
产品。当陈列布置完成后，即具有独立身份，
可自主存在，自行实现其功能，博物馆观众的
参观活动是对陈列的消费。其主要概念是工
作成果、文化产品、文化消费、展品、辅助展
品、空间、知识、教育、成本。
其三，“文本说”，认为陈列是博物馆工作
者在对历史、艺术、文化等社会存在进行解读
的基础上，运用展品、空间和设计构成的文
本，表达他们对历史、现实和知识的理解，并
通过陈列与观众进行交流。观众则对陈列进
行解读，通过对陈列要素及陈列整体的选择、
认知和理解，达成自己的理解和认识。博物馆
工作者通过陈列表达自己，观众则通过陈列
充实自己。陈列成为一种手段、一种条件和一
种表达方式。这种认识注意到博物馆工作者53
C
hinese  museum
中国博物馆
陈列艺术
和观众的意志、背景、知识结构、理解模式和
阅读目的对陈列的影响，注意到陈列设计因
素和阐释方式对展品的影响，注意到实现陈
列目的的复杂性。其主要概念是陈列语言、话
语、文本、关联（context）、意义、阐释、理
解、误读、结构、解构、选择、片断、手段等。
其四，“交流说”，认为陈列的本质和目的
是信息的传播和交流，展品和设计都是信息
的载体。陈列设计者要注意信息的组织和“包
装”，要关注信息的准确传递和接受。其主要
概念是信息、信息量、信息打包、媒介、传输、
失真、噪音、受众、传播、交流等。
其五，“目的说”，认为陈列是有目的的行
为，陈列要关注最终的综合效益，即陈列的社
会效益和经济效益，这通常由观众数量、体验、
评价和社会反响等社会指标，以及参观成本等
经济指标反映出来。“目的说”认为观众在陈
列活动中发挥重要作用，观众的学习行为决定
陈列的内容结构、信息层次和交流方式，观众
的参观体验影响陈列的形式设计、参观动线、
参与设施和服务水平。一个陈列是否成功，将
由观众用脚来“投票”。其主要概念是效益、体
验、观众、学习、社会交往、观众调查、认知、
多智能、建构、态度、内容结构、信息层次等。
笔者认为，博物馆陈列是在博物馆环境中，
通过展品、空间和设计，表达信息和情感，影响
观众的态度和行为。博物馆陈列是业务活动、行
为过程，也是行为的结果。但是，更应将陈列视
为一种过程，从初始的创意，历经需求调研、学
术研究、构思、主题、内容架构、展品选择、陈
列视觉表达样式的设计、制作、开展、参观、导
览，到最后的撤展和评估，这是一个不间断的过
程，是博物馆工作人员与公众不断交流沟通、密
切协作以达到陈列综合效益的过程。
二、博物馆陈列的性质
博物馆陈列性质是其属性、特点、目的、
手段、样态的综合体现。陈列性质不仅受客观
因素的规定，也受到陈列组织者的目的、能力
以及技术手段的影响。博物馆陈列性质是多
成分和多表现形式的，而不是由单一因素决
定且引申的。
陈列属性是陈列的构成成分、结构、表现
形式等因素，它们是构成陈列的基本因素，是
构建陈列的基本材料。其中表现客观实物、现
象、存在形式的成分可称为自然属性，如展品、
空间、照明、物理环境等，而体现人类知识和
人类创造力的因素则可称为社会属性，如陈列
的内容和设计等。博物馆陈列是具有规定发展
方向、路径和目标的。其自然属性和社会属性
有机结合在一起，共同构成陈列的呈现形态。
具有自然属性的成分可以以直观、客观、价值
中立和脱离其原生环境的样态存在，换句话
说，它可以具有许多意义，也可以没有意义，
其意义完全由与之发生接触且具有特定知识背
景和需求的人来决定。社会属性因素的作用是
将这些自然成分结构在一起，使其具有意义，
或使其发挥特定的作用。社会属性因素多是陈
列组织者的意愿和能力的体现，由于其意愿常
常是社会需求的反映，其能力常常是社会发
展、科学和技术发展的体现，因此是作为处于
社会关系中的人的行为结果。
陈列目的是博物馆陈列活动参与者要实
现的目的和要满足的需求。陈列活动参与者
包括博物馆管理者、博物馆工作者、参观陈列
的观众、利用陈列的社会团体及公众，以及相
关获益群体，他们通过参与或影响陈列活动
以增加福利、维护利益和实现特定追求。尽管
参与者身份多样，追求不同，参与方式也有差
别，但他们有一些共同的目的和共同的利益，
这构成陈列的共性目的，即参与者共同要求
实现的目的，如陈列要展出视觉材料，要有意
义，要传递真实的信息，要具有教育作用等。
当然，陈列参与者也有一些各自的目的，这可54
C
hinese  museum
中国博物馆
陈列艺术
称为陈列的个性目的。不同年龄、不同背景的
观众会有不同的个性化要求，如幼儿到博物
馆见识花鸟鱼虫，启迪智力；中小学生将博物
馆视为第二课堂，观看实物以加深对课堂所
学知识的理解和记忆；大学生则将博物馆作
为专业学习和学术研究的标本室。此外，诸如
解决问题、净化心灵、获取社会生活资本等等
都可成为观众参观的目的。博物馆管理者、工
作者对博物馆工作认识的差异，也会导致多
样的陈列目的，如基本陈列要凸显博物馆的
收藏和研究特点，临时展览要活跃博物馆工
作气氛。又如博物馆陈列要让观众学习特定
知识，要展现博物馆研究成果；或是影响观众
的行为，或是唤醒观众的记忆。
博物馆陈列有着鲜明的特点，这些特点
是由陈列的内容、目的、条件、参与者等多种
因素规定的。当我们将陈列置于历史发展和
现实社会交织构成的背景中考察，可以注意
到其表现出如下一些主要特点：
陈列的物应是真实确定的实物，是具有
明确时空坐标的物，是与人类及其发展有关
的物；
强调展品的意义，关注展品携带和表达
的文化信息。为此，注重将展品置于准确体现
其功能和作用的环境中，置于特定学术领域
的知识框架中，注意表现物品的关系；
视觉学习，主要通过视觉辨识获取信息，
并启动学习过程。不能仅仅关注视觉愉悦，更
要关注知识性视觉信息与兴趣性视觉信息的
共同作用；
四维空间，即具有时间维的客观物质空
间，时间维主要是指参观活动是有开始、发展
和结束的过程，在这个过程中包括着主题发
展、知识结构、展品关系、观众参观、观众学
习等多种活动；
多样化，这反映在信息层面、传播手段、
参与者目的的多样化、观众构成和需求、参观
和学习的环境多样化等方面；
与观众结合，陈列组织者与观众共同努
力实现陈列的目的，观众主动参与陈列，在实
现个性目的的同时实现共性目的；
沉浸式学习，陈列学习者的学习环境是
身临其境，置身于陈列构建的学习环境中，通
过看、听、触、嗅和观察、操作、参与、交流
等学习手段，通过环境、实物、信息等学习对
象进行学习，并实现多元智能、知识、技能、
能力、素质的综合提高。
三、博物馆陈列的价值取向
陈列价值取向是陈列组织者、设计者和
制作者对陈列的态度、构成、方法及作用等方
面的价值判断和追求，是他们在陈列过程中
面对各种选择取舍时的基本依据。价值取向
和判断充斥于博物馆陈列的全过程。陈列的
价值取向可分为两大范畴：一是陈列组织者
在工作过程中对陈列目的、态度、方法的认
识，二是陈列内容所反映的社会价值取向，或
是相关获益群体的价值取向。限于本文讨论
的主题，笔者仅讨论前一范畴的价值取向。
陈列组织者、设计者和制作者的价值取
向主要表现在陈列选题、要素关系、内容选
取、陈列方法和目的作用的认识、取舍、排序、
表达和评判上。陈列要有许多人参与，要解决
内容表述、展品选择、设计风格、应用技术等
诸多技术问题，要确定陈列的社会效果及相
应保障措施，在确定应用方案和解决相关问
题时都会涉及价值判断，这些具体事物的价
值判断最后体现为陈列的价值取向。由于组
织者、设计者与制作者的责任和目的不同，其
各自的价值判断对陈列价值取向的影响也不
尽相同。陈列组织者在陈列的目的和作用方
面的影响会大一些，陈列设计者对展品取舍、
内容表达、陈列风格和表现形式等方面影响
较大，陈列制作者则通常会努力满足组织者、55
C
hinese  museum
中国博物馆
陈列艺术
设计者的要求，但其自身的价值取向，特别是
工作态度会对陈列的完成质量有较大影响。
在构成陈列的实物或可感知的成分方面，
陈列价值取向反映在对这些成分的认定、取
舍、排序和相关程度、评价等方面。注重文物
的人会将文物放在首位，陈列说明、展具、照
明等都要为文物服务，就如众星拱月一样；强
调信息的人会将知识结构、信息表达媒介作
为重要因素，展品则可能会被视为信息载体，
作为表达、验证、传播信息的工具；强调教育
的人则可能会将观众作为重点，陈列的一切
都要基于观众的学习行为和需求来考虑。
在陈列设计方面，陈列组织者和设计者
的价值取向表达得更为鲜明。在陈列内容上，
所依据的基础理论、知识体系、内容裁剪、表
述顺序、内容结构、重点展品都受到特定价值
取向的规定。在处理内容设计中遇到的若干
关系，如“物、人、事”何者为重、历史真实
与艺术加工的权衡、采用“表述、解释、思辨”
中哪种表述方式等，都要面临何者适宜、何者
优先的抉择。客观地讲，陈列内容设计中有一
些相关度很高的相关因素，如物 - 人、艺术 -
科学、提高 - 普及、公益 - 功利等，这些相关
因素不是“非此即彼”的对立，但却存在“此
消彼长”的制约关系。博物馆工作者已做了大
量尝试，试图找到“折衷平衡”的处理办法，
但结果却总是不尽如人意。这似乎也提示我
们，这些因素对博物馆陈列的重要作用，它们
是构成陈列特点的重要因素。国内一些历史
博物馆在组织陈列时曾提出要“科学、艺术、
普及”并举，其结果是内容保持专业精深水
准，形式上注重营造艺术氛围，普及则体现为
电脑终端的游戏节目，最终“三败俱伤”，观
众在参观陈列时失去定位，失去目标，在历史
博物馆中却看不到“历史”。
陈列价值取向还体现在陈列组织者的工
作观念、态度、体制和方法上。陈列是否要体
现社会认同的价值取向，是否要表达特定群
体的价值观念，是否要客观反映民众对特定
问题的不同价值判断和陈列对象的价值取向，
或是将陈列组织者、设计者的价值取向附加
在陈列内容上。这些问题都需要陈列组织者、
设计者有明确的认识，并确定明确清晰的工
作观念。在陈列工作组织上也会遇到价值取
向的选择，集体协商与个人意志、开放与封
闭、团队与个人、合作与独擅，这些不仅是工
作体制的选择，更是参与工作的人员能否紧
密协作、集思广益、心情舒畅、人尽其力、共
同进步的思想基础。
陈列目的是陈列组织者、设计者希望陈列
所发挥的作用，是以陈列为手段以实现任务和
目标。尽管陈列与众多参与者和相关获益群体
有着千丝万缕的关系，是这些群体的利益、需
求、愿望的集中体现，但是，囿于自身的认识
水平和追求，陈列组织者、设计者常常会有意
无意地向某些获益群体的利益倾斜，或者以自
己的价值取向作为主导，这使陈列目的常常表
现出不同的价值倾向。例如，一些陈列为凸显
博物馆的学术水准而强调知识体系的完整表
达；为吸引不同背景的观众而强调通俗和趣味
性；为提高本土文化的影响而突出本土文化的
特点和对其他文化的影响；倡导不同文化的交
流。此外，陈列组织者和设计者对教育 - 学习、
提高 - 普及、精英 - 大众、贵族 - 平民、优越 -
平等、排斥 - 包容等对应关系的选择，也会影
响到陈列目的的价值取向。
结合上面的讨论，笔者认为，我国博物馆
陈列中反映出三种主要的价值取向：
其一，“突出文物价值”的取向，该取向
将文物视为陈列的基本和主导性因素，其他
陈列元素皆因文物而生，或基于文物而发挥
作用。在陈列设计中强调文物的珍稀性和价
值，陈列内容多呈现片断性和事件性，形式设
计则突出文物本体，在表现文物自身特点的56
C
hinese  museum
中国博物馆
陈列艺术
同时，也将陈列设计者的价值判断和价值取
向投射到文物之上。陈列的目的多为满足观
看者的拜物、猎奇、识宝和鉴赏的需求。此类
陈列常给人以贵族和上流社会的感觉。其优
点是提升了文物的社会认同度，使更多的人
认识到文物的价值，进而产生保护和尊崇的
心态。但其缺点同样显而易见，“只见树木不
见森林”，观者将文物视为历史遗珍和古代艺
术品，其现实社会意义和作用则大打折扣。
其二，“突出知识价值”的取向，认为系
统科学的知识是陈列的核心，传播和教育是
陈列的基本功能。展品是知识的实物证据，起
到说明、验证和辅助的作用，展品说明则成为
陈列的核心，它反映了知识的结构，是对知识
的系统表述。在陈列设计上注重知识的系统
展现和对观众参观行为的控制，内容设计注
重知识体系的完整和知识点的逻辑安排，形
式设计关注对观众学习兴趣的激发、学习过
程的持续和知识的记忆，通过空间形态和环
境氛围使观众遵循特定的参观模式，产生特
定的学习行为。陈列风格呈现出结构化、逻辑
性强、突出教育功能的特点。陈列给观众的感
觉是学术性知识性强，为专家学者准备，一般
观众看不懂。这类陈列常造成设计者初衷与
观众体验背道而驰的现象，专家叫好但观众
不买账。其优缺点皆源自其突出知识价值的
取向，尽管提供了专业水平的知识，但忽略了
专家与民众的差距，忽略了研究与普及的方
法的区别。
其三，“关注观众需求”的取向，认为观
众的个人参观体验是非常重要的，陈列虽好，
更要观众喜欢。为此，陈列的选题、设计、布
置、服务、宣传等工作都要考虑观众的素质、
特点和需求。观众需要什么展览，博物馆就办
什么展览。这一取向认为观众是个性化的，每
一位观众都有其个性化的参观需求，且这些
需求影响和制约观众的参观体验。于是，陈列
设计要以服务为基调，帮助观众产生学习需
求，内容设计注重趣味性，激发观众的探索欲
望，注重发掘陈列内容所涉及的人物的经历
和情感，构建观众与先民在历史、生活和情感
上的联系；形式设计注重人性化考虑，帮助观
众树立主体和平等意识，丰富观众与陈列的
交流方式。陈列呈现较鲜明的趣味、参与和互
动的特色。陈列目的多强调促成观众积极的
参观体验，增强观众自身素质、认识和能力，
加强观众对博物馆的认同感和亲和力。这种
取向视观众为主动的个体，有利于博物馆加
强与社区的联系，切实实现博物馆的教育功
能，有助于博物馆改变“精神贵族”形象，丰
富和改善了陈列的内容模式和展陈形式。但
是，这一取向的不足也不容忽视，其潜在问题
是，在某种程度上使观众成为博物馆工作的
定位和驱动，这可能会使一些博物馆只关注
“台前表演”，从而削弱了收藏、研究等幕后的
基础性业务。另外，强调观众的个体需求，也
会影响博物馆承担的社会责任，即社会的共
性需求。此外，不适当地关注观众的趣味性要
求和消费性需求，也可能使博物馆失于通俗，
甚或流于媚俗。
通过以上讨论，可以注意到陈列并不是简
单的“知识 + 艺术”的产物，它是多种关系、
利益、观念、因素构成的复杂体。其中既有延
续性的常量因素，如展品、空间、色彩、照明
等，也有不断演变发展的变量因素，如观念、
价值取向、技术、观众等。影响陈列效果的主
要因素是变量因素，变量因素也是决定陈列是
否具有现代感，是否与时代发展同步的主要因
素。通过对陈列的性质与价值取向的讨论，笔
者希望不仅对陈列的认识更为深入，更重要的
是要让博物馆陈列真正从书斋中走出来，在博
物馆陈列中体现现实社会发展对博物馆工作的
时代要求，使博物馆在构建学习型社会和保障
社会可持续发展上发挥更积极的作用。
学校代码
学号
灌大
博士学位论文
佛教题材展览规划与效能探析
院系
专业
文物与博物馆学系
考古学及博物馆学
姓名释见证古骥瑛
指导教师
完成日期
陆建松教授
年月日论文指导小组成员
陆建松教授文物与博物馆学系
陈淳教授文物与博物馆学系
朱顺龙教授文物与博物馆学系复旦大学博士学位论文
目录
中文摘要·一
一一一
第一章
四、
绪论一
研究动机与目的一
研究对象与范围一
文献回顾与前瞻一
研究方法与架构一一
一三一
第二章佛教题材展览现况与展览效益检测指标一
第一节佛教题材展览现况一
一、艺术类与历史类博物馆所属一一
二、佛教专题博物馆一
三、其它一一
第二节佛教题材展览类型一·一
一、博物馆展览分类依据一
二、佛教题材展览类型一一
第三节展览效益检测指标··一
一、展览效益评估相关研究一一
二、展览效益检测参考指标一一
三、展览效益检测指标一一
第四节展览效益检测方式一
一、展览内部效益检测方式—专家评量一
二、展览外显效益检测方式—观众评价一
第三章佛教题材展览—艺术赏析导向一
第一节艺术赏析导向的展览现况·一
一、艺术赏析导向的展览定义一一
二、艺术赏析导向的展览现况一一
第二节艺术赏析导向展览典型案例解析一
一、研究案例选定因素一一
二、研究案例展览规划解析一
三、艺术赏析导向展览共性特征一
第三节艺术赏析导向展览效益检测·一一”
一、展览效益检测指标一一”
二、展览内部效益检测—专家评量一一
三、展览外显效益检测—观众评价一一
四、小结一一
公一一一一一一一一一一一一一`壑垫竺堡兰渔鱼鱼
第四节分析与讨论一
一、特色与借鉴一一
二、缺失与改善一
三、小结一一
第四章佛教题材展览—历史叙事导向一,一
第一节历史叙事导向的展览现况一
一、历史叙事导向的展览定义·一一
二、历史叙事导向的展览现况一`一一
第二节历史叙事导向展览典型案例解析一
一、研究案例选定因素·一一
二、研究案例展览规划解析·一一
三、历史叙事导向展览共性特征一一
第三节历史叙事导向展览效益检测一
一、展览效益检测指标一一一
二、展览内部效益检测—专家评量一一
三、展览外显效益检测—观众评价一一
四、小结一一
第四节分析与讨论一
一、特色与借鉴一·一
二、缺失与改善一
三、小结一一
第五章佛教题材展览—教义内涵导向一
第一节教义内涵导向的展览现况···一
一、教义内涵导向的展览定义一
二、教义内涵导向的展览现况一
第二节研究案例展览规划解析一
一、研究案例选定因素一一
二、研究案例展览规划解析一一
三、研究案例展览规划特色一一
第三节教义内涵导向展览效益检测一
一、展览效益检测指标一
二、展览内部效益检测—专家评量一一
三、展览外显效益检测—观众评价一一
四、小结一一一
第四节分析与讨论一
一、特色与借鉴一一
二、缺失与改善一一
三、小结一一复旦大学博士学位论文
第六章佛教题材展览一一佛教文化导向一
第一节佛教文化导向的展览现况·一一
一、佛教文化导向的展览定义一
二、佛教文化导向的展览现况一
第二节研究案例展览规划解析一
一、研究案例选定因素一
二、研究案例展览规划解析一
三、研究案例展览规划特色一一
第三节佛教文化导向展览效益检测一一
一、展览效益检测指标一
二、展览内部效益检测—专家评量一一
三、展览外显效益检测—观众评价一一
四、小结一
第四节分析与讨论一
一、特色与借鉴一
二、缺失与改善一
三、小结一
第七章从实务到理论·一
第一节研究发现与问题探讨一
一、影响展览效益之症结一
二、观众参观经验的启发一
第二节四类展览规划特色与效益总评一
一、四类展览规划特色一一
二、四类展览效益总评一一
三、小结一
第三节展览规划参考模式一一
一、展览类型选用评估流程一一
二、各类型展览规划参考模式一
第四节展览规划模式检测—模拟案例一
一、展览条件简介一一
二、展览类型选用评估一一
三、展览策划模拟一一
第五节总结与展望一
一、研究总结一一
二、论文特色与创新一”
三、未来研究的展望一
四、小结一
争勺复旦大学博士学位论文
附录一访谈题纲一
附录二河南博物院“河南古代石刻艺术馆”展览资料一
附录三上海博物馆“中国古代雕塑馆”展览资料一
附录四中台山博物馆“历代石雕造像”展览资料一朽
附录五中台山博物馆“法宝传世”展览资料一
附录六中国扬州佛教文化博物馆“佛画世界”展览资料一
附录七四川成都大慈寺“玄类行迹陈列室”展览资料一
附录八上海博物馆“鉴真和空海”展览资料·一
附录九中台山博物馆“地涌天宝”展`宝塔涌出'单元展览资料一
附录十中台山博物馆“地涌天宝”展`遗址寻踪'单元展览资料一
附录十一世界宗教博物馆展览资料一
附录十二中国扬州佛教文化博物馆展览资料一
参考资料·一
在学期间发表学术论文目录一
后记
声明复旦大学博士学位论文
佛教题材展览规划与效能探析
考古学及博物馆学
研究生释见证古骇瑛指导教师陆建松
佛教题材的展览普见于艺术类与历史类博物馆中,以常设综合展、专题展、特展的
形式呈现,展示陈列方式以着重佛教文物之艺术鉴赏为主在佛教遗址地或高僧曾经驻
锡之寺院,则有佛教历史人物或历史事件的展览近年则有佛教专题展馆的成立,或侧
重教义之阐述,或以佛教文化为题,铺陈佛教基础知识。此题材之展览最显著的特色在
于展览主题与展览内容各有所表,可归结为四大类艺术赏析导向、历史叙事导向、教
义内涵导向、佛教文化导向。
在博物馆所具备的各项功能中,最直接与观众接触的即是展览。博物馆戮力办展,
希冀提供社会公众一个兼具学习与娱乐之场所。然而,费心筹划之展览,效益如何国
内博物馆缺乏评鉴制度,展览效益往往无从得知,从而也无法发现问题,改进缺失。本
研究聚焦于佛教题材之展览,力求通过有针对性的研究与深入细致之剖析,探究各类型
展览特色与展览效益,进一步针对问题提出改善建议。研究思路为通过对国内佛教题
材展览的现状分析,提出四种内容导向的展览类型经由对各展览类型典型案例剖析,
归纳共性特色藉由检测,寻绎出影响展览效益之症结针对问题进行具体辨析,对症
施策,提出改善建议。
文分七章节,第一章绪论在于确立研究对象、范围、目的、研究流程,以及相关研
究之回顾与分析第二章为研究之顺利开展奠定基础,进行展览现况梳理、展览分类、
建立展览效益检测指标第三章至第六章着重对四类型展览开展有针对性与深入性的研
究和探讨。四种展览类型独立成章,文分四节,第一节为展览类型之概念界定与现状梳
理,第二节解析典型案例之展览规划,归结出特色,第三节进行展览效益评估,归结现
存问题与影响展览效益之成因,第四节具体辨析问题之形成与症结所在,根据问题对症
施策,提出改善建议与解决途径。第七章为研究成果之具体体现与检验,总结前述四种
展览类型之特色、借鉴处,与改善建议,进行从具体到一般的分析与研究,归纳出具有
通用性与具普遍指导意义的策展原则与模式,并尝试进行自我检验,以所建立之策展模
式进行仿真案例策划,将理论落实。
研究表明四类展览各具特色,各有所长,不存在孰优孰劣之等级区分。若能互取
所长,规避己短,在充分发挥本展览类型所独具之优势,同时借鉴其它展览类型之特色,
将有效提高展览效益,创造出寓教于乐,普受欢迎的展览,佛教题材的展览亦将日益多
元,异彩纷呈。
关键词博物馆展示展览规划展览效益展览评估佛教题材
中图分类号
分复旦大学博士学位论文
,
,
油
,
,
,
,
,
,
阶,,
句,
,
,
一
一,
劝
,
,
拭,
多复旦大学博士学位论文
月七,
,一
,
,,,
初
,,,
油
一
苗
,
,
,
,
又们以
,
,一一
,
,
,
,翻
,诚
,,
,,一
油
'复旦大学博士学位论文
第一章绪论
研究动机与目的
一研究动机
闲暇假日何处去阅读增新知、上网游世界、观画赏艺术、踏青寻放松、逛街添新
装、运动以强身、邀友览名胜、……在繁忙紧凑的生活中,利用闲暇,选择一处既能
放松身心又能增广见闻的好去处,已成为现代人共同寻求的目标。寻思良久,“博物馆”
应是不错的选择—进入博物馆,可以带着问题,寻求解答可以静静品味文物、细细
感受艺术可以海天遨游,沉浸于历史长河中甚或只是随意逛逛,让思绪留点空白。
博物馆即是,也应是这样一个具包容性、多样性,又有可看性的地方。
回顾昔时造访博物馆,基于对佛教艺术的偏好与专业认知,即便无法参观完整个馆
的展览,佛教专题展厅是必定要造访之处,希冀从点滴保存下来之珍贵文物,品味其艺
术美,释读其深远内涵,见诸往昔,感悟些许,访古思幽情。然而,感叹的是,见诸博
物馆关于佛教题材之展览,展览内容不是过于深奥,专业语汇堆砌,让初学者望之怯步,
便是讯息过于简略,让欲深究者望而生叹对于佛教文物讯息之提炼,着重于工艺性、
艺术鉴赏性,缺乏宗教图像解读与教义内涵之发掘展陈方式为千篇一律的单物件陈列。
不禁自问,看过数十个几近雷同的展品说明牌,脑海中浮现的尽是佛、菩萨等佛教圣众
名称与一堆的年代数字,记住一堆的数字又有何益如此这般的展览内容,是否满足普
罗大众所需参观前、后对于佛教史或佛教艺术的认知是否有所增进佛教题材的展览
就只能是如此这般的展示方式……种种思绪衍然而生,迭串问号连连而起。此之疑,
促成此篇论文写就之初机。
玉虽珍贵,仍需琢磨,宝虽希罕,亦需彰显。古贤精工雕造之尊像、潜心撰写之经
书、精摹细绘之圣像,遍布寰宇。尊尊圣像凝炼着雕造者的用心、蕴含着供养者的虔心,
寄寓着信众的愿心,千百年后,依旧撼动人心。每件文物蕴含着丰厚的讯息,如何透过
展览的呈现,让这些承载着丰富历史讯息的文物瑰宝之“珍”为人所惜、其“宝”为人
所见让观众更深入地了解佛教艺术、更全面地理解佛教文化如何规划展览以激发公
众观展之动机提供公众丰厚的知识飨宴论文构思期间,研究者参与为期一年的展览
策划实务工作,于中,力图孽划出最能突显佛教文物特色、最符合公众期待之展览,试
图从现有展馆或研究文献中取经。然而,遍览刊物、广搜文献,探讨此类展览之短篇未
见付梓,学术研究篇章屈指可数,更追论系统性研究的出台。奇哉乎国内艺术类与历
史类博物馆中不乏佛教文物之典藏与展示,何以探讨此类主题之研究如此稀缺此之一
觉,激励此篇论文写作之动力,愿以己所学、所知,补此闻环。一一一一一一一一一一一一一遏生进
像之所出,缘于众生所需。佛教造像之产生,出于信仰之需,然而,现今所见对于
佛教造像之解读与其本质相去甚远。在着重多元展示的今日,佛教题材的展览仍是一面
倾地以传统单物件陈列、着重佛教文物的艺术鉴赏为主,是否还能有其它展示方式是
否有多元展览主题呈现之可能此之思,初步确立研究主题。寻思弥久,未能获解。“书
山有路勤为径,学海无涯苦作舟”,与其蹲坐书斋,冥思苦想,不若躬身力行,遍访各
地展览,汲取创意。多年来,参访的步履未曾停歇,跋山涉水,隔洋跨海,一步一脚印。
数年的积累,见证了佛教题材展览发展之轨迹,掌握更全面的展览规划资料,在相关研
究文献网漏的情况下,此之获,为研究之可行性附上肯定的注脚。
二研究目的
、研究问题
基于上述促使研究者研究之动机,本研究聚焦于佛教题材的展览,研究专注于下
列几点问题
佛教题材展览之类型及其特色与缺失为何
佛教题材各类型展览之传播效益为何
如何透过展览的改善有效提高展览传播效益
、研究目的
本研究以佛教题材的展览为研究主题,探究各类型展览所具有之特色与所发挥之
展览效益。藉由实地考察,掌握展览现况,广采博取,择其典型,以为深入探究之案
例经由剖析,寻绎出各类型展览之特色与展览效益之发挥度进一步针对展览规划
中增益或减损展览效益之设计深入探讨,提出值得借鉴处与改善建议,作为改进当前
展览或孕育下一个展览之参考。研究拟达成之目标有三
掌握佛教题材展览之现况与特色经由实地考察,掌握佛教题材展览之现况,
分析并归结出展览的类型与其所具有之特点。
寻绎出影响展览效益之因素经由对典型展览案例之解析,寻绎出展览规划
中影响展览效益之因素,撷取问题以为分析和探讨,寻出改善策略。
建构适用之展览规划模式尽管展览类型与展示主题不尽相同,但展览规划
运用之设计方法可互通。研究之远程目标在于推演出适用佛教题材展览规划
之一般规律与模式,作为规划之参考。经由研究归结出各类型展览特色与缺
失,扬长避短,提出可行性的展览规划模式供参考,以有效提高展览传播效
益,增进观众良好的参观经验,在潜移默化中提升国人文化素养。
个中若能对展览规划有些许启发,对佛教题材的展览,乃至各文物类专题展览规划之研
究起抛砖引玉之效,则撰此文之意义足矣。一一一一一一一一一一一一一一一呈
二、研究对象与范围
一研究对象
国内艺术类和历史类博物馆中,多数均有佛教文物的展示,乃至寺院亦多附设有文
物陈列室,据各馆典藏质量之异,或作为常设综合展之一文物门类,或规划专门展厅,
或成立专题展馆,不一而异。举凡有关佛教题材之展览,皆是本研究关注的对象,研究
文中主要针对典型案例作深入探讨,辅以其它展览为论述之佐证。
二研究范围
本研究聚焦于佛教题材的展览,探讨展览规划之特色、缺失与所发挥的展览效益。
研究涉及展览规划与展览效益二大范畴。研究进行前,首先定义“展览规划”与“展览
效益”的内涵与外延。
展览规划,包括展览主题拟定、展览内容编排与展览形式设计,反映于具体事物上,
为展场中各类导览媒介、展品、多媒体,及展示表现手法,可概括为展览内容与展览形
式二大部分。展览内容,指展览所负载的所有讯息展览形式,指展览内容外化的一切
物质表现方式,包括展览表现手法、展陈方式、空间与动线规划、展览氛围等。
展览效益,指展览所发挥的教育传播功能,即展览对观众所引起的认知、情意、态
度、行为等的影响。经过多道繁复程序而最终呈现于展场中的展览,有展览本身所具有
之传达功能,即展览的内部效益展览透过各种导览媒介,向观众传达讯息,观众观展
后,结合自身的参观动机、知识建构之转换,而建立一己的参观经验。观众从观展中的
所得,即是展览所发挥的外显效益功能。
本研究对于展览规划之特色、缺失,与展览本身所具有的内部效益之探讨,将从展
览规划本身进行解构与分析对于展览所发挥的外显效益,将从观众访谈中获取资料。
研究问题的关系
博物馆观众
画画尹圆姆目
一山圈有翻笋一目军翔恤圈困
峨翻目钾睡翔导匆
图表一研究问题关系示意图复旦大学博士学位论文
三、研究回顾与前瞻
前贤的研究成果是进一步探究的重要基础。博物馆研究遍及中外,因资料取得之限,
乃以中文和英文资料为主。本研究以佛教题材的展览为研究主题,探讨展览规划与展览
效益,目前所见,和本研究高度相关之研究尚乏,部分相关者含涉于讨论宗教题材、展
览规划、展览评估的研究篇章中。
一涉及宗教题材的研究
涉及宗教题材的研究,有针对个别展览案例进行探讨的学术论文,有讨论宗教博物
馆的时代意义、宗教文物性质之短篇期刊,主要的研究有
、研究论文中涉及宗教题材的研究聚焦于“世界宗教博物馆”,该馆为台湾首座宗
教专题博物馆,特殊的展览主题,加以聘请美国著名展示设计公司筹划,开馆以
来即受到高度关注,以其为研究对象而撰写之学位论文有《成人观众的参观经验与文物
淦释策略研究以世界宗教博物馆为例》',此篇研究在藉由了解成人观众的背景、参观
经验及文物诊释策略,对博物馆的展示规划与教育活动提出具体建议《宗教对话之研
究—以世界宗教博物馆为例》',针对世界宗教博物馆在宗教对话中的发现、困难与作
出之回应,探讨建构一套佛教的对话理论之可行性《博物馆数字模式语言建构之初探
—以台北县永和市世界宗教博物馆为例》,研究由亚历山大的建筑领域“模式语言”
概念为出发,以世界宗教博物馆为模式建构的对象,依序建立个博物馆展示规划及
空间设计之“数字模式语言”,建构起一套系统化跨领域展示规划与空间设计数位辅助
的平台《世界宗教博物馆志工之生命意义观点转化学习研究》月,探索世界宗教博物馆
志工之服务经验对其生命意义观点转化学习的影响《博物馆身心障碍儿童教育活动之
启动与发现—世界宗教博物馆“小天使专案”之分析》',探讨博物馆如何启动身心障
碍儿童的教育活动,教育活动如何改进以更贴近身心障碍儿童的需求《博物馆对身心
障碍儿童之教育活动—以世界宗教博物馆“小天使专案”为例》,探讨博物馆对身心
障碍儿童教育活动的意义《数位媒体于博物馆空间的情境互动—世界宗教博物馆馆
外特展数位创作》,由博物馆及特展的展示空间进行探讨,以博物馆情境展示效果及数
字化学习带来的改善进行研究,研究旨在改善博物馆展示目的之传达及观众于参观过程
'·卢秋珍成人观众的参观经验与文物连释策略研究—以世界宗教博物馆为例「〕花莲花莲师范学院,
”杨丽芬宗教对话之研究—以世界宗教博物馆为例【〕台北政治大学,
」林怡蓉博物馆数字模式语言建构之初探以台北县永和市世界宗教博物馆为例〔〕桃园中原大学,
`,林雅慧世界宗教博物馆志工之生命意义观点转化学习研究〕南投暨南国际大学,
陈素华博物馆身心障碍儿童教育活动之启动与发现—世界宗教博物馆“小天使专案”之分析〔〕台南台
南艺术大学,
了许玉明博物馆对身心障碍儿童之教育活动—以世界宗教博物馆“小天使专案”为例「〕台北台北艺术大
学,
了黄抒绘数位媒体于博物馆空间的情境互动—世界宗教博物馆馆外特展数位创作【」台中朝阳科技大学,复旦大学博士学位论文
中学习的建立《世界宗教博物馆生命之旅厅对生命的阐释》,探讨世界宗教博物馆在
“生命之旅厅”中,如何藉由展示空间与有形的物件探究生命议题与呈现出生命的样貌
《整合性生命教育教材之研究—以世界宗教博物馆出版之“小小真爱生命教育绘本”
为例》,研究在发现并探讨世界宗教博物馆出版的生命教育教材—“小小真爱生命教
育绘本”在发展上所可能出现的状况《休闲内在动机、认真休闲特质与休闲满意度之
关系研究—以世界宗教博物馆志工为例》'。,研究之目的在了解国内博物馆志工之休
闲内在动楼、休闲特质与休闲满意度之关系。除了以上针对世界宗教博物馆为个案进行
的研究论文外,尚有《艺术展示与仪式性关联之初探》',研究在于分析艺术、仪式之
关系,以博物馆作为艺术展示的场域,探讨解读艺术品灵光重塑之可能,并检视当下艺
术本质之转变《大化无形的弘法媒介—佛光山“宗教美术”之理论与实践》',论文
以四个公、私立美术馆典藏、展示现况,对应佛光山佛光缘美术馆的基点与特色,剖析
佛光缘美术馆未来蓝图孽划的立基点。
、短篇期刊有庄耀辉的《论宗教博物馆的实质时代意义》',讨论一座宗教博物馆
必须考虑之要素林明美的《一座心灵改革博物馆—世界宗教博物馆的规划与营运》
,月,针对世界宗教博物馆的规划与营运进行论述廖静如的《宗教文物搜藏—神圣与
博物馆化》',探讨宗教文物搜藏类型与范畴和其它类型搜藏之异同。
这些和宗教展览相关的研究文献主要以世界宗教博物馆为研究案例,讨论的议题包括展
览规划、观众参观经验、教育活动、博物馆志工、宗教文物展示等,虽非针对佛教题材
的展览,但有助于本研究掌握目前有关宗教题材展览之研究现况与关注方向。
二涉及展览规划的研究
在博物馆相关论述中,“展览”是最常被讨论的议题。有关展示规划与策略之研究
涉及展示本质、展示规划流程、展示规划策略、展示诊释、展示设计元素运用等方面。
、国外研究
欧美关于博物馆展览规划的研究相较于国内,较为成熟与完备,研究论著众多,且
已从个案总结层面上升到具有普遍指导意义的展览内容设计规划层面,如
张治珑世界宗教博物馆生命之旅厅对生命的阐释〔」台北台北大学,
黄宏泰整合性生命教育教材之研咒—以世界宗教博物馆出版之“小小真爱生命教育绘本”为例〔〕淡水
真理大学,
,〔,魏芷彤休闲内在动机、认真休闲特质与休闲满意度之关系研兀—以世界宗教博物馆志工为例〕台北中
国文化大学,
,'林晓瑜艺术展示与仪式性关联之初探〕台南台南艺术学院,
理赖凯慧大化无形的弘法媒介—佛光山“宗教美术”之理论与实践【〕宜兰佛光人文社会学院,
,`庄耀辉论宗教博物馆的实质时代意义〔〕铭传学刊,,,
,`林明美一座心灵改革博物馆—世界宗教博物馆的规划与营运博物馆学季刊【〕`,一住
,汤廖静如宗教文物搜藏—神圣与博物馆化〔〕,博物馆学季刊,,,了一复旦大学博士学位论文
在所著《一书中,详细阐述展览故事线的筹划过程和
展览文本的撰写方法,细致到每一个展览标题、每一件展品实物说明的撰写方
式、字数和印刷版式等细节问题皆述及'玛格丽特·霍尔在《展览论—博物馆展览的
个问题》一书中,以传播的概念讲述展览内容设计过程,将展览设计分为提炼展览概
念、编辑展品位置和添加语言说明三个阶段,将展览内容设计落实为展览故事线的筹划
和展览文本的撰写`下等。这些讨论展览策划研究的论著,注重每一阶段的具体工作方法,
多从观众的认知角度出发,强调展览诊释之重要性,对影响展览效果、观众认知的每个
细节皆进行针对性的探讨,且善于总结,设立普遍性原则和实用性标准,具有很强的应
用性和可操作性。
、国内研究
国内对于博物馆的研究,学位论文有从理论层面进行探讨,更大量的是针对展览个
案的讨论。台湾除了引进西方理论外,还较多引用国外理论以检视研究个案,和内地相
似的是,更多聚焦于个别展览,产生大量针对个案进行的陈列展览实践研究,但只适用
于研究案例展馆自身,未转化和提升为具有通用性、可操作性的普遍原则和实践标准。
众多的期刊篇章,有关注展览策划者的特质,有关注策展者与展览形式设计者的经
验对展览呈现方式的影响有关注展示设计师淦释展览的角度等,涉及展览规划的方方
面面,但多数为泛泛的原则性陈述,或零星篇章,未有系统研究之出台。近年来,有学
者对展览内容策划进行较具指导性和规律性的探索,除了专书《博物馆陈列展览内容策
划与实施》'月外,更多的是期刊篇章,有陆建松教授撰文《博物馆展览的主题提炼和内
容策划》'、《展览文本策划函待重视和加强》。、《重视展览文本策划的前期准备》、《展
览文本策划的作业流程》,,对展览内容设计和策划工作流程作了探索,并提出规律性的
总结,具有实践指导意义严建强教授撰文《文化解读与历史陈列的个性化》、《彰显
个性有效传达—以常州博物馆历史陈列策划与设计为例》'闷,文中探讨地方历史类博
物馆展览的策划理念,提倡“彰显个性、有效传达”作为策展与设计之基本原则宋向
光教授撰文《历史博物馆陈列主题的内涵与解读》、《陈列内容设计文本的特点及编写》
'劝叮明物。,一
'丁」玛格丽特·霍尔展览论一一博物馆展览的个问题〕北京北京燕山出版社,一
朋齐玫博物馆陈列展览内容策划与实施【〕北京文物出版社,
'〕陆建松博物馆展览的主题提炼和内容策划〔〕中国文物报,,
。,陆建松展览文本策划巫待重视和加强【〕中国文物报,,《遗产周刊》
”,「陆建松重视展览文本策划的前期准各〔〕中国文物报,,《遗产周刊》
”,陆建松展览文本策划的作业流程〕中国文物报,,《遗产周刊》
田」严建强文化解读与历史陈列的个性化〔〕中国博物馆,,一
`严建强彰显个性有效传达—以常州博物馆历史陈列策划与设计为例〔〕文物世界,,一
'一宋向光历史博物馆陈列主题的内涵与解读中国博物馆,,一复旦大学博士学位沦文
肠等。这些研究或从展览策划观念进行探讨,或就策划流程进行探索。从此批研究成果
中可看出,展览内容设计研究已经逐步从个案层面的操作实践探讨,向理论化、指导性
的总体规律层面推进。但此类研究尚不多,还未形成一定的规模和体系。
本研究拟从展览规划的各个环节探讨影响展览效益之因,并结合观众实际参观经验
以为左证,希冀在此研究基础上,提炼出具可操作的展览规划参考模式。此一研究视角,
在国内大量针对展示陈列的研究中仍属缺环,具有补缺之必要性。
三涉及展览评估的研究
对于展览评估所开展的研究以从观众的角度进行评量为主,举凡观众在展馆内从事
的活动、来馆的动机、参观的满意度等,均涵括其内。除此,另有博物馆展览评价标准
体系之出台。
、国外研究
对于博物馆展览评估之研究以欧美为早且较成熟完备,以针对博物馆观众的评估着
墨尤多。和在合著的《》一书中提
出博物馆观众评估是围绕“博物馆与观众”的研究活动,研究内容应包括目标观众定位、
观众动机、观众心理等,以便对博物馆学习环境作出综合性评价在《
》一书中,指出博物馆展览评估是对展览效果之评量,此种评量非来自策划
者、设计师、学者或者博物馆管理者的专业意见,而是直接来自观众回馈的讯息,以对
博物馆展览内容、设计、规划、阐释方式等做出更为客观之评判,从中汲取经验与教训。
美国博物馆协会在一年出版的《》四一书中,强调
观众体验行为之研究,认为观众评估主要是通过对观众在展厅环境中的行为表现进行分
析,以便对展览效果做出综合评价,是博物馆提高展览服务质量以及制定经营决策之重
要依据和通过对美国、英国、印度等博物馆观众进行访问,深入了解观
众参观博物馆时之需求、动机、记忆等心理活动情况,二人在研究的基础上合著《
》。一书,从观众角度出发讲述博物馆观众研究,为观众评估方法的
发展提供理论依据。除了专书论著外,相关短篇期刊更不胜枚举。
二十世纪后期,博物馆观众研究在欧美已进入蓬勃发展阶段,行为学、心理学、传
播学,以及社会学等研究方法被广泛运用于观众评估中,其中,统计学更成为构建观众
`宋向光陈列内容设计文本的特点及编写〔中国博物馆,,一
了脚,一
月即即认,,一
介认冶,￡
,
琢【认恤毛,复旦大学博士学位论文
评估指标体系之重要方法。跨学科的理论体系、科学的分析方法以及严格量化的评估指
标使观众评估成为衡量博物馆展览是否达到预期目标、是否实现博物馆与公众交流之重
要研究途径。
除了博物馆观众评估的研究外,另有具体、明确、制度化的博物馆评鉴机制出台。
在美国和英国皆有带有官方性质的博物馆评鉴`,主要就博物馆整体运作进行考核,评
鉴项目涉及博物馆各种业务,如收藏、展示、教育、服务、安全等。评鉴的目的是在于
了解博物馆的运作情形,检讨规划措施是否适当,鼓励发展特色,以协助并提高博物馆
经营水平,追求进步。
、国内研究
相较于欧美,国内对于展览评估之研究尚在起步阶段。八十年代后期,欧美观众研
究理论传至台湾,引起博物馆学界的广泛关注,且发展迅速。有识之士开始透过《博物
馆季刊》引介西方主要为欧美博物馆观众研究成果,并以其理论和方法为范式进行
试验。至九十年代后期,观众行为观察法、访谈法、实验法等方法被广泛运用于研究中,
观众评估的理论框架逐步完善。相关研究篇章在期刊或学位论文方面,均有明显的成长。
这些研究篇章多注重参观过程所呈现出之显性行为,倾向于满意度、观众意见调查与分
析。
八十年代以后,随着改革开放,西方博物馆界有关观众调查的研究被介绍至内地,一
些研究者开始对博物馆观众进行调查肥严建强老师于年发表国内首篇介绍观众研
究方法的文章—“博物馆观众研究述略”,论述西方博物馆学观众研究方法朋。九十年
代以后,以吉林大学博物馆学专业为主,在国内开展一些有意义的观众评估实践。此诸
研究在九十年代前皆属凤毛麟角。内地开始重视博物馆观众研究始于年以后。
至年间,中国博物馆学会和中国文物报社承担的调研课题组以抽样方式进行全国
范围内的“观众问卷调查”。近年,高校博物馆学专业陆续有博物馆观众研究之论文发
表,所进行的观众研究主要从三个面向进行探讨
`,」美国博物馆评鉴工作由美国博物馆协会负责,依“博物馆评鉴标准”气
、定期对全国各级博物馆之人力运用、设施安全、服务质量、营运状况、
工作计划、财源开辟、标本搜藏、展示活动及未来发展等实施评鉴,并向政府有关单位提出书面报告,做为政府
经费补助与博物馆改进的重要依据。英国政府在艺术与图书部下设有“博物馆与艺廊委员会”
,负责各级博物馆之管理及监督。该委员会与英国博物馆协会合
作,制定一套博物馆注册准则,作为博物馆相关业务,如收藏、展示、教育、服务、
安全、训练等评鉴之标准,每年定期实施博物馆业务评鉴,并依评鉴成绩决定政府经费补助之多寡。
,」张松龄率先于年发表上海自然博物馆“海洋与它的居民”观众调查研究报告年,南开大学吴卫国老
肺带领博物馆学专业学生在京津开展博物馆观众尚卷调查,首次运用统计学的方法研究博物馆公众。参见吴卫国
京津地区博物馆观众调查报告团中国博物馆,。
,价严建强博物馆观众研究述略月中国博物馆,
`吉林大学考古系博物馆学专业于年以辽宁省博物馆为研究个案,通过问卷调查和行为观察法对该馆的观众进
行研究,采用数据统计的方法对观众结构进行分析,探讨观众职业、年龄等与参观行为、心理间的关系。复旦大学博士学位论文
①展览投入度运用统计学工具及心理学理论来分析并解释观众对博物馆的投入程
度,探讨不同人口变项年龄、性别、职业、教育程度、组成类型与参观行为
间的关系。
②参与过程分析观众在展厅的参观行为,探讨观众与展馆环境之互动性。
③参观经验针对观众在参观前后的行为、态度、知识获得的分析比较。
尽管近二十年来,博物馆观众研究在国内有一定的发展,但绝大多数仍局限于观众问卷
调查阶段,涉及展览评估的研究以展览开展后的观众参观行为研究和观众满意度之调查
为主。针一对展览效益评估的领域少有涉足。就国内目前的现状而言,展览评估尚缺乏科
学的方法与完善的指标体系。
国内外关于博物馆展览评估之专书论著与研究篇章为数不少,或基于学理上之理论
阐释,或进行实际案例检验,但皆偏向于博物馆观众研究。研究者认为,影响展览效益
之因素甚多,若仅仅进行观众评估,了解观众对于展览之评价,尚不足以作为改善展览
之良方,还必须回归至展览本身之规划。尽管博物馆展览评估之研究己行之有年,且研
究篇章为数不少,但结合展览规划本身与观众参观经验完整论述展览效益之研究尚乏,
故而,本研究仍有相当的发挥空间。
综上对于相关研究文献之整理与回顾,可知,目前针对展览规划与展览效益之研究,
主要从不同角度探讨,或从博物馆内部展览规划流程进行分析,或从观众参观经验进行
探讨,各有所偏,只从一个视角评判,难以针对问题、发现问题与解决问题,且研究多
侧重对个案的分析,所作阐述与研究局限于个别展览的具体情况,缺乏更具普遍指导意
义与可依循之归纳与总结。针对特定专题探讨展览规划特色,并结合展览内部规划与观
众参观后之评价,以检测展览效益的研究篇章与论着尚乏,故而,本研究仍有很大的发
挥空间。但也因无前例可循,是故,本研究主要为探索性研究。
四、研究方法与架构
本研究基本思路为首先通过对国内佛教题材展览的现状分析,借鉴关于展览分类
的研究划分展览类型通过对各展览类型典型案例分析,提炼与归纳各具之特色通过
展览效益检测,找出影响展览效益之症结根据问题成因对症施策,提出改善建议总
结研究成果,初步形成具普遍指导意义的展览规划设计模式,以供展览实务工作之参考
和运用。
一研究方法
本研究采用之研究方法包括相关理论的收集和借鉴、展览个案的调查与分析、观众
访谈等。研究流程包括三大阶段研究初阶在建立研究架构进阶研究是进行研究案例复旦大学博士学位论文
调查完善阶段为实证分析。
阶段一研究架构建立
此阶段重点是相关研究文献之收集、整理和研究架构之确立。在初步确立研究主题
后,对相关研究文献进行收集、整理与分析,掌握最新研究现况,并借鉴相关理论作为
本研究的学术支撑贯穿于整个研究过程。有了学理依据后,进一步根据研究问题与目的
确立研究架构。
阶段二研究案例调查
此阶段主要进行实际调研。通过对国内佛教题材展览发展现况之调查研究,从中择
选典型,进行展览资料搜集、分析,以及观众访谈。
①研究案例现况掌握—首先进行大量的实地考察,开展地毯式的逐家探访,掌握
佛教题材展览之现况。
②第一手资料搜集—从众多展览中,择取典型案例,进行展场资料搜集与观众访
谈,掌握第一手资料。
展览资料搜集在此研究阶段,研究者全面观看博物馆的展览,熟悉展览所使
用的展示手法与诊释内容,仔细阅读并逐字纪录展场内所有的讯息,包括各式
书面文字展览折页、解说单张、展场各式看板、展品说明牌等、导览资料
语音导览内容、人员导览内容、多媒体资料等,并购置导览手册与专刊图
录,作为分析参考之依据。鉴于有些展馆会进行展览更新,在完成展览资料搜
集后,仍会不定期至研究案例展馆考察以进行资料之更新。
研究案例观众访谈对于择选出的研究案例,除了进行展览资料搜集外,并展
开现场观察与观众访谈。于所绘制的展场平面图进行观众参观行为纪录,根据
拟定的访谈题纲进行访谈。
为了深入了解展览规划,本研究专重于展场中各种协助观众参观的传播媒介之内容整理
与分析为了确实掌握展览所发挥的展览效益,进行现场观察与观众访谈。多面向的资
料搜集有助于对研究议题进行深入探讨。经过历时二年多的深入考察,搜集数十家详尽
的展览文本资料,以及上百位观众访谈资料,为本研究提供充分的案例支撑,也为本研
究观点形成和理论分析提供了切实可靠的依据。
阶段三研究实证分析
此阶段正式进入论文撰写。根据第一阶段的研究文献整理与分析,建立本研究的学
理依据,进行佛教题材展览的分类并建立展览效益检测指标,进一步针对研究案例进行
深入细致的剖析,从中提炼出各类展览之特色,寻绎出在展览规划中影响展览效益之设
计,提出借鉴处与改善建议,得出本研究之研究结果。复一旦大学博士学位论文
二研究架构
本研究旨在探讨佛教题材展览各类型之特色与展览效益。文分七章节,第一章绪论
在于确立研究对象、范围、目的、研究流程,以及相关研究之回顾与分析第二章为研
究之顺利开展奠定基础,进行展览现况梳理、展览分类、建立展览效益检测指标第三
章至第六章着重对四类型展览开展有针对性与深入性的研究和探讨,四种展览类型独立
成章,文分四节,第一节为展览类型之概念界定与现状梳理,第二节解析典型案例之展
览规划,归结出特色与存在问题,第三节进行展览效益评估,归结现存问题与影响展览
效益之成因,第四节具体辨析问题之形成与症结所在,根据问题对症施策,提出改善建
议与解决途径。第七章为研究成果之具体体现与检验,总结前述四种展览类型之特色、
借鉴处,与改善建议,进行从具体到一般的分析与研究,归纳出具有通用性与具普遍指
导意义的策展原则与模式,并尝试进行自我检验,以所建立之策展模式进行仿真案例策
划,将理论落实。
确定研究主题
相关文献研究
建立研究架构
拟订调研计划
进行案例考察
资料整理与分析
早
研究发现与问题探讨
结论与建议
研究问题
研究目的研架确立构究
展览案例选定
访谈对象选定
现场考察
观众访谈
,
研案例调查究
展览内容分析
访谈资料分析
析研证分究实
研流程究
图表二研究流程示意图复旦大学博士学位论文
第二章佛教题材展览现况与展览效益检测指标
本研究聚焦于佛教题材的展览,探究各类型展览特色与所发挥之展览效益,希冀透
过此研究,可以在展览规划与服务观众间互艳助力,朝更好办展之路迈进。
在博物馆所具备的各项功能中,最直接与观众接触的即是展览。博物馆藉由公开展
览,提供社会公众一个兼具学习与娱乐之场所,让观众可以以个人步调来观看、学习。
追求有质量之展览,莫不成为每个博物馆努力的目标。然而,戮力筹划出之展览所发挥
的展览效益如何国内博物馆缺乏评鉴制度,连带由展览产生之展览效益亦无从得知,
从而也无法发现问题,改善缺失。展览的对象既是观众,唯有了解观众的心理、参观特
性、参观经验与逢释策略,才能设计出适合观众的展示内容,发挥博物馆展示、教育等
功能。此亦是本研究所关注。有鉴于此,为了使研究成果能真正为博物馆办好展览艳力,
本研究聚焦于佛教题材的展览,探究展览规划特色与展览效益,以更深入了解展览规划
与教育传播功能发挥之唇齿相依。
研究者关注观众参观展览的动机与期待关注观众在博物馆内看什么、做什么、想
什么、参观后记得什么、学到什么、留下怎样的印象,对展览是肯定、接受,亦或心存
质疑与批判关注观众观展后如何诊释展览、评价展览……这么多的关注,是为了
更了解观众,了解观众所看、所思、所想与所感受,以发现问题,对症施策,进行展览
的改善,以规划出更符合观众期待的展览。要探究观众对于展览之评价,及从观展中是
否有所收获,是否符合馆方所预期,必须从观众的参观经验中寻得解答。本研究着重于
探讨不同类型的展览效益,为力求客观,不流于研究者个人主观判断,研究以“展览是
否促进或帮助观众学习”之观点为基础,从两大视角探讨展览效益一是从展览本身之
规划加以分析,解构展览内容,从展览主题之设定、内容结构编排、展品讯息发掘等为
判另一是从展览之外显功能,即展览所发挥之教育传播功能为判,从观众对展览的评
价入手。经由展览本身规划与观众对展览之评价,反推、论证展览效益是否有效发挥,
并找出影响展览效益之因素,进一步提出值得借鉴处与改善建议,以期透过本研究之发
现,能对博物馆在规划此类专题展览时有所帮助。
此章节在为本研究之开展奠定基石,文分二大部分,第一、二节系统梳理国内佛教
题材展览之现况,进一步从中找出分类基准进行分类第三、四节根据相关研究文献与
本研究性质建立展览效益检测指标,并明确检测进行方式。复旦大学博士学位论文
第一节佛教题材展览现况
凡展览内容涉及佛教题材,如佛教造像、绘画、书法等器物类,佛教人物、事件、
历史等叙事类,以及佛教教义、佛教文化等均属之。就目前所知,此类题材之展览常见
于艺术类和历史类博物馆中的常设综合展、专题展、特展,及专题博物馆中,展览现况
如下所整理
一、艺术类与历史类博物馆所属
一常设综合展
国内艺术类与历史类博物馆通常都有佛教文物之典藏,在此类博物馆中,佛教题材
的展览并不乏见。长久以来,通常是将佛教文物作为展馆基本陈列之一部份,以常设展
型态长期展出。展陈方式为在摆放展柜的空间中,将展品置于柜内,佛教文物主要为
佛教造像和同朝代的其它类文物一并展出,各类展品依朝代顺列罗列,展品旁放置类
同文物标签的展品说明牌,提供展品基本讯息。此种展陈方式停滞于讲求陈列设计之前
时代,有相当部分似“开放式仓储”或“标示法”的陈列—展厅内排列大量各类展品
而说明极少,无特殊陈列设计,展陈方式较原始。此种展陈方式在地方历史馆尤常见。
除了地方历史馆外,历史综合性的省级博物馆亦复如是。省级大馆主要作为全面系
统地反映当地历史文化之窗口,因为馆藏文物丰,文物跨越的朝代长,大型基本陈列常
以通史方式展出,佛教文物同样杂于各类文物中,如陕西省历史博物馆基本陈列“陕西
古代历史陈列”的`冲突融合'、`告别帝都'单元河南博物院基本陈列“中国古代文
明之光”的`有容乃大—两汉魏晋南北朝'和`世俗与理性—宋金元时期'单元
图一、浙江省博物馆武林馆基本陈列“越地长歌—浙江历史文化陈列”的`东南
翘楚—五代宋元时期的浙江'单元图二、甘肃省博物馆基本陈列“丝绸之路文明
展”的`丝绸之路的繁荣'单元苏州博物馆常设展的“吴地遗珍”单元等。展览重点
意在让观众从观看实物中体会华夏文化五千年,映映大国的丰富文物遗存,佛教文物为
通史序列中之一单元,主要作为填补历史缺环之用。国内情况如此,海外如日本亦是,
如日本东京国立博物馆的本馆,主要展示日本美术,将佛教造像与其它类文物一并展出。
图一河南博物院基本陈列“宋金元时期”单元
佛塔和其它陶瓷器等一并展出研究者摄
图二浙江省博物馆武林馆“五代宋元时期的浙江”单元
佛教文物为该单元内容之一部分研究者摄一复里大学博士学位论文
二常设专题展
一些佛教文物馆藏量丰之博物馆,在常设综合展之外会另外成立专门展厅,以常设
专题展的方式展出。较常见者,为在分类的前提下,将佛教文物和同材质或同类别的展
品一并展出,如河南博物院“河南古代石刻艺术馆”,将石刻类佛教文物和同为石刻类
的汉画像石、陵墓石俑一并展出上海博物馆“中国古代雕塑馆”,将佛教文物和同属
雕塑类的俑像一并展出、四川大学博物馆“藏族艺术陈列室”,展出藏传佛教文物与藏
区的其它文物等,在此类专题展厅中,佛教文物虽和其它类文物一并展出,但往往居绝
对多数,展陈方式或为橱窗式,或为裸展,以采单物件陈列为常见,展品彼此间无关联,
展场中只提供最简约、必要的讯息展览结构以依照展品类别规划单元之并列式结构为
主。亦有展厅内皆为佛教文物,如台北故宫“慈悲与智慧—宗教雕塑艺术”展、北京
首都博物馆“古代佛像艺术精品展”图三、北京中国国家博物馆“中国古代佛造像艺
术展”、山西博物院“佛风遗韵”、山东博物馆新馆“佛教造像艺术展”、苏州博物馆“吴
塔国宝”等,展品包含佛教造像、佛塔、法器、绘画等,其中,以佛教造像居多数,以
采单物件陈列为主,着重突显佛教文物之艺术美感,利用灯光、色彩、造型场景等烘托
展品与营造氛围。
国内情况如此,日本和韩国亦是如此,如韩国中央博物馆的“佛教雕塑”与“佛教
绘画”展厅,集中展出佛教造像与绘画。在欧美国家的博物馆与美术馆,不少是将来自
东方各国中、日、韩、印、泰的佛教造像聚在同一空间中进行展示,配合幽暗灯光,
营造一种神秘的东方印象。
除此,国内有为数不少的寺院于配殿专辟陈列室,展出寺院典藏之文物,如浙江杭
州灵隐寺图四、上海玉佛寺、成都文殊院等国外如日本寺院的国宝馆—京都东
大寺、唐招提寺、兴福寺国宝馆、东福寺国宝馆等,不胜枚举。展陈方式通常为传统的
单物件陈列,有些则会在展厅中央布置成佛皂形式,将佛、菩萨像依组像陈列,兼具欣
图三首都博物馆“古代佛像艺术精品展”研究者摄图四杭州灵隐寺文物陈列室一景研究者摄复旦大学博士学位论文
赏与供信众礼拜之功能。尽管寺院中附设之文物陈列室的展场条件通常不及专业博物馆
完善,但文物之精美度并不亚于专业博物馆。因为依附寺院环境,或以佛完的形式展出,
更贴近展品的原生环境,别有一番特殊氛围。
三专题特展
除了常设展外,近年有较多以特展形式呈现,展出品或为本身馆藏,或引进自友馆,
如上海博物馆引进“古印度文明—辉煌的神庙艺术”图五、“鉴真和空海—中日
文化交流的见证”特展、浙江省博物馆举办“天覆地载—雷峰塔天宫阿育工塔”特展,
展出浙江省内各博物馆典藏之阿育工塔图六台北故宫引进“圣地西藏—最接近
天空的宝藏”特展图七,展出西藏佛教造像、唐卡和宝器利用本身馆藏展出“龙
藏—院藏大藏经展”台北历史博物馆引进“盛世皇朝秘宝—法门寺地宫与大唐文
物”特展图八,展出法门寺地宫文物与陕西省出土文物等。在台湾,除了艺术类或
历史类博物馆外,自然科学类博物馆亦曾举办佛教题材的展览,如国立自然科学博物馆
举办“佛教之美—北朝佛教石雕艺术”特展、高雄科学工艺博物馆引进“大唐皇朝秘
宝—法门寺地宫文物”特展等。此种特展通常有明确的主题,展陈形式多样,除了
传统的单物件陈列外,亦有设计拟真或意象表现之场景,复原展品所处时空背景。特展
具有展期短、主题性强、展示方式多元化之特性,成为博物馆展览宣传之主力。
图五海博物馆“古印度文明”特展研光者摄图六浙江省博物馆“天覆地载”特展研光者摄
图七台北故宫“圣地西藏”特展
展出西藏佛教造像、唐卡和宝器
洲跳麟蟹翻幽瀚眺沁活巍编泰妾撇从盆一`二滋麟
图八台北国立历史博物馆“盛世皇朝秘宝”特展
展出法门寺地宫文物与陕西省出土文物一一一一一一一一一一一一一一退竺
二、佛教专题博物馆
佛教题材的展览除了普见于艺术类和历史类博物馆中,更完整地是呈现于佛教专题
展馆中。此专题展馆属少数,目前可知,国内有泉州佛教博物馆、苏州佛教博物馆、
中国扬州佛教文化博物馆图九、世界宗教博物馆图一、中台山博物馆图一一、
佛光缘美术馆海外如日本的奈良国立博物馆图一二、韩国佛教美术博物馆图一
三、海印寺圣宝博物馆图一四等,这些佛教专题展馆的成立,在佛教专题展览的
发展上皆具有旅程碑之意义。此类佛教专题馆有利用寺院加以改陈,有新建之展馆。
新建展馆设备新颖,展场内可见较多新科技之运用,展示手法多样,寓教于乐,展览内
容亦各显千秋。展馆内设置多个专题展厅,如中国扬州佛教文化博物馆内设九个专题展
厅中台山博物馆内设四个文物专厅。又,韩国海印寺圣宝博物馆设置历史室、雕刻室、
佛教绘画室、工艺室、书画室、高丽藏经版特展室等。基本上,这些专题展馆的展览皆
可归属于专题展。
佛教专题展馆最突出之特色在于展览主题与内容各有所专,可概分为如下几种
佛教文物主题以展出历代佛教文物为主,展品种类繁多,有佛教造像、佛塔、
法器、佛画、藏经雕版等,如中台山博物馆、日本奈良博物馆、韩国佛教美术博
物馆、韩国海印寺圣宝博物馆等,展品在分类的前提下展出,展陈方式仍是以传
统的单物件陈列为主。
佛教历史主题以展现佛教历史人物、事件、某段历史为主要内容,如苏州
佛教博物馆,展览以苏州佛教历史发展为主线,由八大主题构成,采用实物、图
片、模型、看板等形式表现,呈现苏州佛教的历史和现实风貌。
教义内涵主题以讲述宗教教义为主,如世界宗教博物馆,以“世界宗教”为展
馆名称与展览总主题,展览在于介绍世界十大主要宗教,涉及历史、教义、文物、
礼仪等,其中,教义占了相当比重,展场中运用大量视频协助抽象教义的讲述。
佛教文化主题展览内容以呈现佛教通识为主,涉及历史、教义、建筑、法器、
梵叹、服饰等,如中国扬州佛教文化博物馆,以“佛教文化”为展馆名称与展览
主题,展场中运用大量的看板、辅助展品与各式多媒体。
这些专题展馆的成立,丰富了佛教题材展览之多样性,在展览形式上更是异彩纷呈。多
样的展示手法,提供多感官体验,突破传统单纯强调佛教文物艺术美的静态展示手法。
这些专题馆在本身的常设展之外,亦会不定期举办宗教题材的特展,和常设展形成互补
互彰之效,如世界宗教博物馆曾举办“慈悲自在—遇见观音”特展、“趋吉辟邪—
台湾民间信仰之美”特展中台山博物馆曾举办“地涌天宝”特展,展出雷峰塔出土文
…二泉州佛教博物馆位于泉州开元寺内、苏州佛教博物馆位于苏州报国寺、中国扬州佛教文化博物馆位于天宁寺旧址。如世界宗教博物馆、中台山博物馆。复旦大学博士学位论文
图九中国扬州佛教义化博物馆研究者摄图一世界宗教博物馆研究者摄图一一中台山博物馆一蒸蘸研究者摄
物利用本身馆藏举办“烟霞供养”特展,展出先贤书画与古代佛画。这些特展的举办,
使佛教专题展馆呈现出更多元的样貌。
三、其它
因我国文物考古之特殊性,亦有结合遗址地成立专门展厅或陈列室,展出遗址出土
文物,如西安法门寺于寺院旁成立一博物馆图一五,展出法门寺佛塔地宫出土文物,
虽非皆为佛教文物,但主要为唐皇室供佛之物浙江杭州新雷峰塔景区于雷峰塔遗址旁
设置陈列室,展出雷峰塔出土文物,非皆为佛教文物,但皆为信众贵藏于塔中供佛之物
敦煌石窟于石窟实景旁另建有博物馆,复原重要但未对公众开放的几个洞窟云冈石窟
于景区内设有陈列室,呈现云冈石窟变迁与修复史龙门石窟于景区内设有“龙门博物
馆”图一六,展出洛阳地区出土文物等,此种结合遗址与文物馆的方式,既可观看
遗址实景,又可透过展览的形式提供更多的讯息,互彰互补。
近年,随着各地文化旅游业的蓬勃发展,有关部门着力于复原佛教相关遗址,建立
图一二日本奈良国立博物馆研究者摄图一三韩国佛教美术博物馆研究者摄图一四韩国海印寺圣豆博物馆研究者摄
图一五法门寺博物馆研究者摄图一六龙门石窟景区内的“龙门博
物馆”研咒者摄
图一七新雷峰塔景区研究者摄复旦大学博士学位论文
纪念堂、佛教文化园等,如法门寺文化景区、矗立西湖畔的新雷峰塔景区图一七、
玄奖故里等。除了于特定建筑物内的展览外,尚有人工着意规划设计的佛教文化园区,
占地广裹,整个园区规划融入诸多佛教文化的元素,如无锡灵山大佛等,又是另一景。
从上所整理,可得知佛教题材的展览,早期,常见于艺术类或历史综合类博物馆内,
为基本陈列中众多文物品类之一,展陈方式以单纯文物罗列为主,依朝代顺序放置,较
不重视展示设计展品以佛教造像居多,佛画、书法、法器和其它物件较少。近年新成
立或新改陈之博物馆,以专题展呈现,重视展示设计与展示手法之运用,展览中加入操
作式、参与式展示,带给观众耳目一新的感受。综而言之,佛教题材展览的演变主要见
于凡方面
①展览主题早期以器物性的佛教文物尤其是佛教造像展出为多,晚近,多元的
主题展览兴起,讲述历史人物、事件或某段历史之主题亦见,以信仰内
涵和佛教文化为主题的展览为新出现,仍较稀缺,但展览主题己日益多
兀。
②展出型态由早期为艺术类与历史综合性博物馆常设综合展之一门类,逐渐向专门
展厅发展,近年则有专题馆出现。展出型态从常设展为主,转变为常设
展和专题特展并存,互补互彰。为了带动参观热潮,以专题特展为宣传
重点。
③展陈方式早期以单纯物件陈列为主,类同于“标示性”或“仓储式”展出,谈不
上陈列设计逐渐发展陈列雏形,在分类的前提下展出,仍以单物件罗
列为多晚近,朝主题式展览发展,不再仅止于提供孤立文物,还利用
文物向观众讲述故事。
④展示手法由静态陈列转为互动沟通方式,配合科技之发展,有多种表现手法。展
览类型日趋多样、活泼。复旦大学博士学位论文
第二节佛教题材展览类型
关于博物馆展览的分类与各类型展览的特色,相关论述不少,分类标准亦各有所据,
研究者根据多年来对于佛教题材展览之考察,在前人研究基础上,建立本研究之分类依
据,以为本研究开展论述之前提。
一、博物馆展览分类依据
关于展览的分类,或从展览资料编排,或从展示手法、展览目的,亦有从展览使用
之媒体等进行分类,不一而足,但归结起来,不外乎展览内容、展览形式与展览目的三
大范畴,兹提列相关研究如下
一展览内容范畴的分类
、依资料编排方式分类
盯根据展览讯息之编列依物件与物件间的关系,将展览区分为“系统
性展示”与“生态性展示”二大类。了
①系统性展示根据物件之间的相似性与相互之“系谱”关系安排。
②生态性展示以地域、“栖所”、相互间的生存关系安排。
“系统性展示”是根据物件之相似性及相互之“系谱”关系安排,展览内容由简而繁,
依序提供观众应知道的内容。此类展览通常将展品依照年代先后或风格陈列,在区域间
吊挂说明看板,协助并指导观众了解整个展览之意义与脉络,呈现出主题内容之专一与
深度`性态性展示”以地域、“栖所”、及相互间之生存关系安排,观众可以有承先
启后、多层面的学习。
根据策展人对待物件的意图,用展览内容比例示意图说明物件与信
息、在展览中所占之比重,以界定展览属于物件主导型或信息主导型。藉一横轴为喻,
“物件展示”和“信息展示”各据一端,二者中间存在着“主题型展示”和“教育型展
示”参见下图。
①物件导向物件较重要,着重物件直接美感之呈现与分类,
展览提供之教育性讯息有限。
②概念导向注重讯息与知识之传达更甚于物件本身。展览目标在传达讯息,
透过文本、图形即、照片传达讯息。
认,,
,叮物,一复旦大学博士学位论文
物物件陈列信息展示示示示示示示示示示示示示示示示示示
……信息息息
……少二…旧
主主主题列赢息仁叫置氮一一…………………………………览览的旧
图一展览内容比例示意图
③主题型展示较接近于物件导向,物件之选择与放置皆围绕一个主题,展
览提供基本信息,如标题与说明标示。
④教育型展览结合的物件和的信息所形成的教育性展览,讯息传
达主要依赖文字性的淦释。
图中二端不存在明显界限,使用何种类型之规划端视展览意欲传达何种讯息,何种物件
与信息组合能产生最大效益为依据。
、依展示传达的教育性分类
依展示所传达的教育性区分展示类型为主题性、系统性
、物件导向一、互动式、反应式
五类。
①主题性具有理念之主题,文物或辅助展品都用以支撑整个故事线。
②系统性依据某一分类系统而发展出之展示,在此种展示中,藏品皆经过分类,
再依据分类系统加以展示。此种展示较多属于“物件导向”。
③物件导向物件本身方为展示重点,一件或一群物件并不依一个体系放置展示。
④互动式必须依靠观众参与才能显见效果之展示属之。
⑤反应式当观众来到展示项目前,装置便会自动反应之展示形式。
一一卯油〕,
,二·,此文郑惠英曾译出,题名`展示设计”,见于博物馆学季刊〕
,一复旦大学博士学位论文
二展示形式范畴的分类
、依展示手法分类
依展示手法,将展览分成开放式储藏取向、物件取向、概念模拟取
向和综合取向四大类月。
①开放式储藏取向未经过组织之陈列方式,即取得物件后,未经过组织便依
相似性、同作者、同年代、同地点等分类方式陈列。展示即是收藏。
②物件取向物件经过规划从库藏中选出,再放置于展柜中。为经过对物件之
研究,而后提供标签说明之展示手法。
③概念取向展览有清楚要呈现之概念和故事,在决定了所要呈现之故事或概
念后,为达教学目的,运用各种技术图片、绘画及模型等辅助工具,强
调出概念或故事,再从馆藏中选出所需物件,以进行说明。
④综合取向为物件与概念取向之折中方式。选择值得展示之物件呈现具概念
性的展示内容。
的此种分类较注重呈现整体展示设计。“开放式储藏”取向的展览,藏品出展比
例高,但缺乏说明“物件取向”的展览,物件经过选择与研究的步骤,提供展品解说,
但往往为无明确动机之选件或缺乏创意之陈列“概念取向”的展览乃确定展示所要呈
现之故事或概念后,以最适当之陈述方式来展现,根据展览主题选取所需物件,或运用
各种辅助工具与技术以强化概念,但亦可能形成均是文字及图片,但缺乏物件之情况。
认为物件取向或概念取向各有优缺点,提出折衷方案—综合取向,即根据物
件的重要性与展览目的,物件与知识同时考量。
归类历史博物馆展示手法为五种主要方式,此五种展示手法依建馆
年代、经营理念、馆藏多寡与馆舍面积之异,为不同博物馆所采用月'
①堆放展示法将展示物件摆放在一起,缺乏说明。较常为建馆历史久且馆舍
面积小之博物馆所采用,是最不理想的展示法。
②标示展示法以文物说明牌提供每个单一物件之名称与年代,展品与观众间
的沟通为静态,缺乏社会背景之介绍,观众必须有高度的兴趣或背景常识才
能获得所需讯息。此种展示法常见于小型博物馆。
③主题展示法将相关展品以主题方式呈现。观众可以就一主题较深入了解,
但展示说明仍局限于传统的静态文字说明,忽视多媒体使用之可能性。
④叙事展示法着重单一事件或经验之叙述,使用多种导览媒体来呈现。除了
瓦,一
`'仃,一此部份陈佳利译出,题名“轻
松阅读—谈历史博物馆展示设计,见于博物馆学季刊闭,巧一一一一一一一一一一一一一一一垦翌
运用文物外,还运用多种展览媒介,可更完整地呈现一个历史事件的各个面
貌与观点。此种展示法适合单一主题的历史馆。
⑤完全展示法强调各种媒体运用之可能,如物件、照片、影像、声音、文字
及模型等,触及观众各种感官,让观众可以在多元、有趣的环境下阅读历史。
展览以各种不同的媒介,尽可能呈现每一历史事件、年代之各种不同的角度,
让历史各个面向之丰富肌里得以呈现,让观众可以从不同的角度了解历史。
此展示方式适用于地方综合性历史博物馆
不仅进行展示之分类,且分析各种展示法之优、缺点,以及适合采用之展馆
类型,对于展览规划有实际参考意义。
和提出六种展览形式`,包括沉思型展示叮、
教谕型展示、重建型展示即、群组型展示
即、可见的收藏库、发现型展示。
①沉思型的展示利用美的或具启发式之东西于展示中,使观众产生思考。
②教谕型的展示展览试着去说故事,教导一些东西。利用物件帮忙说故事。
③重建型的展示在此种展示中,纯正的、或想象的感觉被重建。
④群组型的展示物件被一起拿来展示,且用非常少之淦释文字作介绍。
⑤可见的收藏库开放收藏库给有兴趣之观众参观。
⑥发现型的展示展览无大体上之秩序,鼓励观众寻求自己发现的乐趣。
“沉思型的展示”、“群组型的展示”、“可见的收藏库”,以“物件”为主要发展
方向,透过物件和观众对话,为美术馆常见的展览方式。“群组型的展示”因不要求太
多思考,展示易操作,除了专家外,此种展览对一般观众不具吸引力。“教谕型的展示”、
“重建型的展示”、“发现型的展示”,注重教育观众及让观众自我发现,为科学类
博物馆常见的展览类型。
三展览目的范畴的分类
、依展览目的分类
根据展示目的,
①以美学娱乐为目的
件为主。
②以传播事实为目的
③以沟通观念为目的
将展览划分为三类们
以能使观众欣赏的方式展出,以展现人们喜欢观赏的物
以呈现事实、传达信息为主。
概念性展示,以呈现观念为主。
霭【,一认,认妞,复旦大学博士学位论文
黄光男依展示目的,将一般美术品的展示分为三种妇
①启智鉴赏型属于较自由、轻松的休闲娱乐型。在整体的展示设计上着重视
者直接面对展品时所产生之自发性、感官性思考及观赏。
②学术解说型强调学术研究成果,并针对展览全体或各个单元,甚或每件展
品作清楚详实之文字解说分析,使观者在参观后可对整个事件或理念有全盘
性之深入理解。
③教育目的型展示设计主要诉求大众教育性之启蒙工作。
汉宝德将展示基本性质分为观赏性、知识性、启发性、倡导性四类,每种类型
之展览在此四者的相互关系尺度上都具有不同的位置。`
①观赏性以美与奇为主要特质,为一般观众参观大部份展览之主要动机,从
观展中产生一种欣赏的心情,达到赏心悦目。观赏性展品之本质,即美妙、
奇异。物之美加上趣味性,成为观赏之主要目的。观赏性的展示,着眼于观
众的兴趣,观众为主体。不同的观众,会产生不同的美妙与奇异反应。因此,
此类展览对于观众的定位为首要条件。
②知识性观众参观博物馆的第二动机。知识性有两大特质,其一为好奇心所
激发之知识性另一为实用意义所需之知识性。对于馆方而言,知识性为展
示之真正目的,观赏性则是吸引大众来馆之手段。凡是重视知识性之展示,
常要在展品外,同时展出知识性信息。
③启发性以具有娱乐价值的展示,使观众对所要展示的真义有所体悟。启发
性有两大属性,即游戏与体悟。自游戏中所体悟的可以是知识,也可以是智
能,其特色为精神所得可渗透于生命之中,培植生命的创造力。
④倡导性倡一导性是博物馆所没有的展示观念。倡导性来自倡导的动机,为使
参观者接受某种观念或事实,展示的内容与方法均与此一动机相配合。凡是
有理论为背景的展示,即使是科学的展示,仍有倡导性。很多专业性的博物
馆展示,大多带有倡导的动机。倡导性的展示并非全无意义,其价值视其是
否为公益之目的而定。
汉教授认为“知识性”与“启发性”无有终极目标上之分别,在实际展示作业中亦无明
确分界,主要区别在于教育方法—“知识性”展示可视为灌注性的教育方法,“启发
性”则为诱导性的教育方法。
黄光男美术馆行政台北艺术家出版社,
'汉宝德展示规划—理论与实务仁」台北田园城市文化出版社,一一一一一一一一一一一一一一一里竺
、依观众反应分类
依据展览预期观众的反应,将艺术展览分为“惊奇”与
“共鸣”两种`。
①惊奇式被展示物件自身的力量可让观者停下脚步,并传达珍奇的动人感受,
引起观者的注意。策展目标在于让观众能全神注目和接纳作品本身,倾向将
艺术品定义为一种具有独立价值之“特殊物”,即在欣赏艺术品时,除了专
心观看、聆听外,不需具备其它知识。认为艺术品本身具有崇高艺术价值,
能表达自身意义,艺术品本身会说话,过多的指引与说明将会阻碍观众与艺
术间之交流。
②共鸣式透过展示之力量使物件突破自身形式疆界,唤起观者复杂的、生动
的文化力量,使其踏进一个更宽广的世界中。展览旨在让艺术品成为对话网
的焦点。艺术欣赏时,必须将作品安排在其所处的环境、历史脉络或某种观
念中,参观时需要适当指引,方能让观众了解艺术品之意义。此类型之展览,
策展人明确提出一己的观点,类同于脉络主义。
,'凉奇式”的展览希望观众自己去体认物件之美,透过体验“美”以达到美感的体曹,
让物件自己带观者进入其世界中,展示时,至多标出作者姓名与展品年代,或展品名称
与材质等讯息。此类展览常见于美术馆中。“共鸣式”的展示希望观众经由多元展示手
法认识展品与观念,较常为科学类博物馆所采用。
依观众的反应将展示区分为“情感型”、“教谕
型”油、“娱乐型”三类盯。
①情感型展示意图使观众产生情感反应的展览,包括审美型的展览
与唤起式的展览二种。
审美型使观众感受物件之美的展示。此种展览形式常见于美术馆中。
台唤起式又称“浪漫型”,善用戏剧效果、营造环境氛围的手
法,以引起观众注意、兴趣和参与,并产生情感和联想力的展示。
②教谕型展示具有明确教育目标、设计与程序,运用平面或三度空间等展示
媒体,综合知性与感性的展示。有别于强调珍品的展示,常以教具、设备等
来取代“真品”,提供可触摸、实验的机会。
③娱乐型展示展示设计主要以满足观众娱乐之需求,从创意式的游戏学习法,
到纯游乐的博览会或具戏剧风格的表演等皆属之。
,认勺一
』,一
仁认冶,心,
网复旦大学博士学位论文
认为展示方式和展品本身性质直接相关。情感型展示中之“审美型”展示在使
观众欣赏物件美的特质,以“物件”呈现为主,并无太多说明文字。展览呈现方式为尽
量简约各种平面设计和诊释性材料,减少视觉干扰,营造出一个审美的氛围,观众依据
自己的理解力与感受力静默地欣赏、心领神会“唤起式”的展示借着气氛的营造,或
塑造一种剧场式的风格,使观众有身历其境般的体验,引起情感作用“教谕型”的展
示在传授知识讯息,知识传授与教育的意味较之其它类型的展览为重,教导的作用来自
于辅助诊释之媒体,而非展出物件本身,观众可藉辅助媒体了解物件“娱乐型”的展
示主要目的在于提供并满足观众休闲和娱乐之需求,此类展览在博物馆中仍存在争议。
依照的说法,各类别的展览是互补且交互运用的,只是在不同的博物馆或展示
中,所选择或运用的展示类型比例有所不同。
兹综整上所提列之展览分类研究如下表一所示。
表一展示分类与相关细项内容
分分类依菇菇菇一提出孚着着
展展览览资料编排排①系统性展示②生态性展示示
内内容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容
范范畴畴畴①物件导向②概念导向③主题型展示④教育性展览览教教教育特性性①主题性②系统性③物件导向④互动式⑤反应式式
展展览览展示手法法①开放式储藏取向②物件取向③概念取向④综合取向向
形形式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式式
范范畴畴畴①堆放展示法②标示展示法③主题展示法法④④④④叙事展示法⑤完全展示法法法
①①①①沉思型的展示②教谕型的展示③重建型的展示示
④④④④群组型的展示⑤可见的收藏库⑥发现型的展示示示
展展览览展览目的的①美学娱乐②传播事实③沟通观念念、
目目的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的
范范畴畴畴①启智鉴赏型②学术解说型③教育目的型型黄光男男①①①①观赏性②知识性③启发性④倡导性性汉宝德德
观观观众反应应①惊奇式②共鸣式式
①①①①情感型展示②教谕型展示③娱乐型展示示
④④④④混合型展示复旦大学博士学位论文
二、佛教题材展览类型
一佛教题材展览分类
分类之标准因研究目的而异。经多年寻访考察与系统梳理展览现况后,基本厘清佛
教题材展览的演变历程,从中发现此题材展览的显著特色主要在于展览主题属性与展览
内容。前贤们对于展览的分类,或根据资料编排,或依据展览目的、或就展示表现形式
等进行分类,经反复论证,此诸分类标准难以完整含括并突显出佛教题材展览的特性。
研究者根据此专题展览之特色,认为从展览目的与展览主题之属性,表现于展览内容上
之侧重点为区分,将佛教题材的展览归纳为艺术赏析、历史叙事、教义内涵、佛教文化
四类,可以较适切地突显目前佛教题材展览之类型与特色。
艺术赏析导向的展览
此类展览着重强调佛教文物之美感、艺术性,以审美鉴赏为主要诉求。展览目的在
于让观众欣赏展品之艺术性,包含形态、色彩、工艺等,满足观众视觉的愉悦感。在分
类的前提下,多依展品时代顺序排列,以静态陈列为常见,展场仅提供必要的主题说明
与展品基本讯息,注重展品本身与观众的直接沟通。展出之文物具有珍奇、美观的特性。
此种导向的展览与前贤们的展览分类进行对照,就资料编排而言,属于系统性展示、物
件主导型的展览就展示的教育性为判,属于系统性的展示依展示手法分类,属于物
件取向、标示展示、沉思型的展示就展览目的而言,属于美学娱乐、启智鉴赏、观赏
性展示,着重观众对于展品引发之惊奇、审美。
历史叙事导向的展览
展览内容以讲述佛教历史人物、佛教历史事件或某时期佛教史属之,注重讯息之传
达,以人物、事件、史实为叙事重点,有明确主题,展品的选件以能辅助讲述主题为依
据,对展品内涵之提炼以其所蕴含之历史讯息为主。此种导向的展览与前贤们的展览分
类进行对照,就资料编排而言,属于主题型的展示就展示的教育性为判,属于主题性
的展示依展示手法分类,属于概念取向、主题展示、叙事展示、教谕型的展示就展
览目的而言,属于传播事实、学术解说、知识性的展示。
教义内涵导向的展览
展览着重佛教教义内涵之阐述与宣扬,以讯息传播为主,重知识性之理解与概念之
倡导,展品内涵的发掘以其所具有之宗教环境脉络与象征之宗教意涵为主。目前所见之
展览属于概念性导向,以沟通观念为主,运用之展示手法偏向于综合型展示,展场中运
用较多样的传导媒介。此种导向的展览与前贤们的展览分类进行对照,就资料编排而言,
属于概念导向就展示的教育性为判,属于互动式的展示依展示手法分类,属于综合
取向、完全展示就展览目的而言,属于沟通观念、知识性的展示,着重对观众的教谕。复旦大学博士学位论文
佛教文化导向的展览
展览内容在铺陈佛教文化,提供佛教多方面基础知识,内容往往涉及历史、教义、
艺术、文学、制度等,重知识性之理解。目前所见,主要以大量辅助展品与看板协助解
说,重视知识之传达,运用各种导览媒介于展览中。此种导向的展览与前贤们的展览分
类进行对照,就资料编排而言,属于教育型展览就展示的教育性为判,属于主题性、
互动式的展示依展示手法分类,属于综合取向、完全展示、教谕型的展示就展览目
的而言,属于传播事实、教育目的、知识性展示,着重对观众的教谕。
此四类展览与前贤对于展览之分类进行对照,在展览内容呈现、展示手法与展览目的之
特色如下表二所示
表二佛教题材展览四种类型在展览内容、展览形式与展览目的之分类归属
展展览览资料编排排教育性性展示手法法展览目的的观众反应应
类类型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型、认认黄光男男汉宝德德飞飞飞了了
艺艺术术系统性性物件件系统性性物件取取标示展展沉思型型美学学启智鉴鉴观赏性性惊奇式式情感型型
赏赏析析展示示导向向向向向不不不娱乐乐嵘吕,,,,一审美美乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡工工工工工
历历史史史主题题主题性性概念取取主题题教谕型型传播播学术解解知识性性性性
叙叙事事事型型型向向叙事事事事实实说说说说说
教教义义义概念念互动式式综合取取完全展展展沟通通通知识性性性教谕型型
内内涵涵涵导向向向向向刁丈丈丈观念念念念念念
佛佛教教教教育育主题性性综合取取完全展展教谕型型传播播教育目目知识性性性教谕型型
文文化化化型型互动式式向向不不不事实实的的的的的
进行展览类型分类是研究的一种方法与归纳,并非非此即彼的断然二分法。本研究
所归类之四种类型主要在展览目的与内容导向各有所偏重,是一种通则性及参考性的分
析归纳,实际情况存在着混合情形。
二研究案例择选标准
研究者将佛教题材展览分为四大类,在讨论此一庞大的展览体系时,需要以最具分
析价值之典型性展览为切入点,开展有针对性的探索。对于研究案例之选取,主要有以
下几方面之考量
①现时性选取之案例为现在正在展出之常设展或年内举办过之特展,能够切实反
映佛教题材展览现阶段发展情况,提供后续研究者参考实例。
②典型性在目前所见同类型展览中,在展览内容与展览形式之呈现上,具典型表
现性,能够作为分析借鉴之样本者。
③可观察性因本研究对于展览效益之评估需要进行较长时间之现场考察与观众访
谈,以掌握详实的第一手资料,故而,研究案例必须具有可及性、可
亲近性,以研究者能亲身前往考察且长期驻留者为前提。复旦大学博士学位论文
第三节展览效益检测指标
不管是何种类型的展览,展览主要目的皆是为了能有效传达信息,引起观众兴趣,
促进学习,以发挥博物馆教育功能。博物馆戮力办展,策展者团队致力于规划能引
人入胜之展览,透过展览与观众建立连结,希冀展览内涵能为观众所理解与接受,为观
众构筑美好的参观经验,有效发挥博物馆教育功能。然,费心举办之展览能否达成预期
目标观众能否以符合馆方所期待之感受与学习效果回应展览观众能否体会或接收
到馆方所欲传达之理念,进而达成部份或全面之学习佛教题材展览的四种类型,在展
览效益之发挥上各有何特色何者较能达成展览目标何者较被观众所喜爱问题之
解答必须透过展览内容规划与展览效益发挥度加以探究。
本研究探究佛教题材展览所发挥之展览效益,将借鉴前贤关于展览评估之研究成
果,以为分析以及建立检测指标之学理依据。
展览效益评估相关研究
博物馆展览类型众多,至今尚难建立一套完整、放诸四海皆准的展览效益评估标准。
尽管如此,国内外学者仍试图透过各种研究工具,建立评估指标,从不同视角进行评量。
最常见的是进行观众调查,以问卷为主,通过资料交叉分析,解析观众对于展览之评价。
国内举行之十大精品展览评选亦是一种展览评估,主要从展览本身之设计进行评量。讨
论展览评估之研究篇章为数不少,评估方式亦不断推陈出新,要对此作一综述非本章篇
幅所能容,于此仅提列和本研究相关者。
、提出两种判断展示成功与否之标准,即观众测量与专
业评估即。礴月
观众测量
观众测量以参观者对展览之直接反应为测量基准,可从观众行为、知识获得及
情感三项进行测量。
①行为测量—观察、纪录观众的外显行为,包括驻足吸引力、观看时间
持续力、社会影响亲子、团体讨论、人性因素影响简易度、回馈性、
痕迹测量地板磨损、玻璃摸脏等项,是了解参观行为最有效之方法,但
无从得知观众的想法与感受。
②知识获得测量—运用语言、访谈或书面资料以评估观众从展示中之知识获
得,得知观众想法或感受。测量法主要有二记忆、理解。“记忆”,指回
'著,李惠文译有效展示的设计—评定成功的标准、展示设计方法与研究策略博物馆学季刊
,一复旦大学博士学位论文
忆或指认展示知识之能力,可再细分成与意义有关之记忆、
段落式记忆仃、程序记忆叮三类。“理解”,
是指将知识加以推理之能力,意即从知识产生推论。
③情感测量—评估观众在参观完展览后,态度和兴趣受影响之情形,以及满
意度为何。测量法主要有三态度改变、兴趣层级、满意度。“态度改变',,
即信念与信念之感情强度转换“兴趣层级”,假定观众经过展示洗礼后,对
展示内容之兴趣增加“满意度”,最直接的是观众对亲朋好友赞扬博物馆,
且考虑再次造访。
专业评估
另一个判断展览成功与否之标准是邀集学识丰富的专业人士,从专家的观点评
论展示。专业评估之观点有三,分别来自从事观众研究、展示研究以及美学之
专家。专业评估若经过证明确实能有效预测观众反应,则采用此法能节省可观
的资源。
①观众观点—观众研究专家凭借其专业,从观众的观点检视展示媒体之适用
性、说明文字易读性、展示的可亲近性以及可及性等项。
②美学观点—美学专家从艺术与美术设计观点检视展览的形式、色彩、照明、
整体美感与展览环境之舒适性等。
③内容观点—展示内容专家以其与展览内容相关的学科背景,检视展览主题
架构及内容之正确性、客观性与完整性。
认为多数的展示均有几项目标,测量展示成功与否亦必须采取多重测量标准。
选择何种测量法应与展示目标一致,过于强调单一方法会使其它测量结果失去准确性。
进一步指出观众测量与专家评估通常采用质的研究和量的研究二种检测方式。
量的研究,又称定量分析,以量化的统计数字进行研究分析,可对多长、
多久、多少等问题提出答案质的研究,又称定性分析,以叙述说明和例
子,赋与这些资料意义,对于观众的陈述是经过资料演绎法摘取要点、解述意义和分类,
而非采用统计法予以分析。
研究者认为提出的两大评量标准,从观众角度进行之观众测量可作为深入
了解观众之工具,提供展览回馈或改进之参考。透过观众测量结果,可掌握外在计量部
分之资料,如参观人数、停留时间,有助于对观众组成与参观行为有基础了解另一方
面也对观众内在实质想法和收获有更进一步之掌握,某种程度上有助于评估博物馆之教
育成效是否达成。专家意见则是从展览本身之内容规划予以检测,此主张对于向来仅单
方面从观众的观点进行观众研究以评估展览优劣的检测方式,提出另一种思考视角—
即在进行展览评估时,除了着重从观众的角度评价展览外,还应回归展览本身进行检测,
双管齐下,互为论证。一一一一一一一一一一一一一一退竺些坐生刽塑鱼立
·严建强教授提出从专家与观众两方面为判,认为一个叫好又叫座的展览必须同时满
足此双重判断。刁观众评价包括三个指标,即好看、看得懂、得到启发与感悟专家
判断亦包括三个指标,即历史文化资源效益和馆藏资源效益的最大化`,以及事实与
现象的准确性。
观众评价
①好看属于观众判断中感性的层面,表明的是展览的外观形式对观众“打动”
和“吸引”的程度,以及对兴趣的激发程度。此种视觉的愉悦主要与形式感
及审美判断有关。
②看得懂涉及教育学和传播学的概念,即如何将各种信息整合成一个符合教
育心理学的有机整体,并通过各种展示技术,将它们转化为形象、直观、易
于理解的知识体系。
③得到启发与感悟观众在展览中是否得到启发和感悟,从本质上反映了展览
的成功与否。“启发”,主要指观众在智性层面上的收获,即通过信息的接受,
获得新的知识“感悟”,更多强调情感方面的收益,即观众在参观展览后,
产生怎样的情绪与联想,对生活有那些新的理解。
专家判断
①历史文化资源效益最大化指该展览能用博物馆方式表达的重点、亮点和特
色充分反映在展览中。要达到历史文化资源的效益最大化,核心是对资源的
深入解读与研究。
②馆藏资源效益最大化检视在展览中,有没有能很好承担故事叙述的材料遗
漏在展览之外展品有没有按其重要程度恰如其分地安排在相关的位置,构
成一个进行叙述的有机整体
③事实与现象的准确性检视在展览中事实的叙述与现象的再现是否准确,是
否科学。
严教授提出从观众与专家两方面评判展览之必要性及评判依据,认为观众判断是一个肯
定性判断,表明观众在展览中获得了什么从不知到知,从不了解到了解,展览帮助观
众走了多远。专家判断是一个否定性的判断,表明与实际资源相比,该展览是否有重要
缺失重点把握是否合理呈现的事实与现象是否准确馆藏中能恰当阐明事实与现
象的材料是否恰如其分地呈现于展览中
以上学者皆提出进行展览评估必须兼顾观众和专家两方面的观点,和本研究之主张
不谋而合,为本研究观点与研究方法之可行性加上肯定注脚。
刚严建强从展示评估出发专家判断与观众判断的双重实现中国博物馆,一
刚“最大化”意味着一种“穷尽”或“尽可能的穷尽”。复旦大学博士学位论文
二、展览效益检测参考指标
尽管现今对于展览效益之检测尚无可资依循通用之金科玉律,但经由学者们对于展
示设计必备要素之研究成果仍能寻得启发。
、美国民间的博物馆展览评价标准体系
如绪论中己述,在美国和英国皆出台带有官方性质的博物馆评鉴,然这些评鉴主要
就博物馆整体运作进行,和本研究相涉度不高。此外,有美国民间的博物馆展览评价标
准体系,对于本研究建立检测指标有参考借鉴意义。此展览评价体系是由
所带领之研究小组以历时近四年,经十二次反复测试和设计、考察诸多展览而建立,以
展览是否为观众提供富有信息、教育意义的参与式体验之观众体验角度建立评价标准,
采取评优方式,建立四大标准,为舒适度、吸引度、提升
度、有意义,每项标准之下各包含四至八个表现面。`
①舒适度优秀的展览带给观众身心两方面的舒适感,舒适度会带来其它积极的经
验,反之则否。“舒适度”表现于八方面。
②吸引度优秀的展览对观众具有吸引力,能提高注意力。吸引力是观众通向发现
展览意义的第一步。“吸引度”表现于六方面。
③提升度优秀的展览中,其展示提供观众大量的机会去获得成功及感受学识上的
充足。展品间相辅相成,提供多重获取类似信息的手段,使观众信心十足地通过
参观去获取有意义的经验。“提升度”表现于五方面。
④有意义展览为观众个人提供相关体验,在认知和情感上发生短暂甚至长期的改
变。“有意义”表现于四方面。
此展览评价标准体系采取评优方式,评估在博物馆中呈现这些特征的水平,以激励这些
特征在未来展览中得到提升。
、黄光男教授认为理想之展示设计必须符合下述六大要点,且此要点亦可提供评鉴时
之参考犯
①安全、正确展示设计必须考虑展品及观赏者之安全性,且需确定展出之内容讯
息正确、严谨,不可有误导观者性向及思考的情形。
②简明、清楚所有展示品必须置放于明显位置,以利观者可在适当的光线及视线
下自由轻松的观赏。展场之说明文字应力求简明易懂,以利观者之理解欣赏。
③活泼、创新展出内容及方式应力求活泼,富创意性,以激发观者之兴趣及喜爱。
④生动、引人展出内容力求生动、可吸引观者持续注意一段时间,以求达成展示
设计之学习目标。在展示方法上亦需注重展场之重点规划,以技术性的动线安排
'允〕一一,
一
回黄光男美术馆行政〕台北艺术家出版社,盯犯。一…复旦大学博士学位论文
延长观者之专注时间。
⑤价值性展示内容及设计需具高度价值性,
性或休闲娱乐性等多种。
⑥趣味性展示设计之趣味性为正面、积极、
此一价值可为审美性、学术性、教育
高尚的人生导向。
、提出不论展览属于何种类型,一个良好的展览必须具有之特质包括
①安全坚固展示必须对物件、展览馆、馆员及观众提供保护。
②易于观看展示必须配以照明、无窒碍,且将不便性与分散注意力的状况降至最
低。
③能抓住观众视线若观众只是走过某一个展示,而没有驻足观看,则该展示可以
说是失败的例子。
④看起来很舒适一个脏乱、拥挤、庸俗不堪的展示,将会把观众吓跑。
⑤能掌握注意力展示的目标在于教育、刺激思考、产生情绪、娱乐观众等,而成
就这些目的需要时间—一段足以使讯息通过的时间。展示必须能掌握注意力,
即是指展示要能使观众驻足数秒至数分钟不等的时间。
⑥值得观看当观众停下脚步观赏展示时,已经和展示产生某种联系。展览必须提
供观众某些有价值的东西以为交换,让他们觉得这个展示值得停下脚步观看。
⑦庄重得体品味随博物馆或观众的不同而异,但是展示设计师要尽可能避免产生
冒犯的情形。
、陆建松教授以历史文化类主题性展览为例,提出展览文本策划流程及应具备之要素
。其中,有诸多观点枚关展览效益之发挥,概要整理如下
①展览选题展览选题要有新意和创意,要根据本地或本行业历史文化之特点或优
势,从展览信息传播目的和使命出发,拟定出最能反映本地或本行业历史文化特
点、最受观众欢迎之展览选题。
②藏品资料展览信息之传播主要依靠实物媒介进行,实物展品的质量直接影响到
展览传播质量。展览应根据展览传播目的,及展览主题和内容表现之需要,从大
量实物中选出最能揭示主题、最具典型性、最有外在表现力的实物为展品。
③展览主题主题提炼要在对大量与选题有关的学术资料和藏品资料研究基础上,
进行从现象到本质,从事实到概念,从具体到一般的高度概括、抽象和升华,进
而提炼出能统领整个展览、个性鲜明、具有高度思想性之主题。忌平铺直叙。
④展览基本内容展览内容要服从展览主题,有所取舍,突出重点。
【万
【川
【,,一
陆建松展览文本策划的作业流程〕,中国文物报,,日《遗产周刊》复旦大学博士学位论文
⑤展览结构层次展览结构层次要脉络清晰,各层次间的逻辑性和连贯性要强,下
一级紧扣上一级的主题并进一步具体化。
⑥重点和亮点要找出每部分内容的重点、亮点,并合理地布局。
⑦展览素材展览表述要强调故事性、情节性和通俗性,在选择和安排展览素材时
要尽可能选择具有代表性、故事性和纪念性的材料。
⑧展览文字按照前言、部分、单元、组和小组以及重点展品说明编写展览文字。
文字须精炼。
⑨展品组合展品组合各要素间必须是紧密关联和相呼应,共同揭示一个主题。组
合愈恰当巧妙,愈能传播展览的信息。
⑩展览传播信息要合理处理好显性信息和隐性信息,以满足不同观众之需求。显
吐信息通常直接在版面上,主要满足普通观众的需要隐性信息在展览版面背后,
主要满足专业观众或再次来参观的观众之需要。
综上所述,学者们认为评判展览必须兼顾专家与观众两方面的观点,虽未进一步提
出具体明确的评量标准与检测方式,但对于本研究所设定之研究方法—从观众观展所
得与展览内容规划两方面探究展览效益的主张一致,为此探索性的研究提供观点支撑。
不论展览之型态或规模为何,学者们的观点基本认为一个良好的展览,在展场环境
上首先必须是安全无虞的,并能提供观众舒适的观赏环境,包括空间与动线安排、照明
等,在此基础上,展览内容必须确保讯息正确,并提供良好的说明,展览设计必须有所
创意,吸引观众注意力等要素,进一步满足观众休闲娱乐的需求。陆教授对于展览策划
从展览主题、展览结构、展览文字表述,到展品组合等应具备之要素有较全面之探讨,
这些要素虽非基于研究展览评估而建立之参素,但对于研究者建立展览效益检测指标有
重要启发。—复里木堂增士学位论客
三、展览效益检测指标
佛教题材的展览因展览目的与展览内容侧重点之不同而有多样规划手法,发展出各
自独特的风格面貌。各类型展览可透过专业评估和观众评价的角度切入,了解展示设计
之良窥及效益发挥度。
关于展览效益之检测,研究者根据本研究目的建立检测指标,力求透过有针对性的
研究和深入细致的剖析,以改善展览规划,促进展览质量之提高。展览效益之检测不在
批判研究案例,或为展览成功与否下结论,而是希冀从中探寻各类型展览在展览规划中
增益或减损展览效益之因素,以进行展览改善,期使在原有展览基础上更臻完善。在进
行展览效益检测前,将根据上所提列之相关研究,结合本研究特性,订立检测指标。
一展览内部效益检浏指标—专家评量
展览内部效益之检测在检视展览有无重要缺失,包括展览讯息是否正确重点把握
是否合理讯息编排是否逻辑有序是对展览质量之把关。本研究订立之展览内部效益
检测指标有三,为精确、严谨、富创意。此三个指标需透过对展览整体结构进行解析,
从展览内容规划中最为重要之六大环节—展览传播目的、展览主题、展览基本内容、
展览结构、展览文字,以及展览总体规划演绎等进行检测。
文文字
撰撰写写
图表三展览内部效益检测六大环节复旦大学博士学位论文
、精确
展览之精确度在于检视展览讯息之正确性、展览目的与主题设定之精准度。展览设
计良赢且不论,一个展览最基本的即是提供给公众的讯息必须正确。故而,对展览效益
检测之首要即是展览内容规划之精确性。展览内容之精确性涉及展览传播目的、主题提
炼、展览基本内容,本研究亦从此三大范畴进行检测。
一一评估项且二二井通用性标准一理一晚如一聋布布检翻方式式展展览传播目的的精准、具引领性、、因各类型而异,于后各章章展览目标标
反反反映特点节再行订立明确准则。。。
展展览主题提炼炼合理、精准、个性……因各类型而异,于后各章章展览主题题
鲜鲜鲜明、思想立意高高节再行订立明确准则。。。
展展览基本内容容正确、完整、切合合因各类型而异,于后各章章各种导览媒介介
主主主题、阐述完整整节再行订立明确准则。。所负载之讯息息
展览传播目的
展览传播目的,浅言之,即是“展览想让观众知道什么,或想影响观众什么”是
展览设计的出发点与依循准则。要使展览成为一项有意义的知识传播载体,明确的展览
传播目的是不可或缺之要素。展览传播目的的设定是否精准,将极大地影响展览主题与
内容之规划,从而影响展览效益之发挥。进行展览传播目的之检测,在于探讨展览目标
的设定是否精准,是否能反映本馆、本地或本领域特点,具有引领性,能正确引领展览
规划之进行。
展览主题提炼
展览主题是展览“内容及表现形式所反映的中心思想”,是整个展览所“表达的观
念和信念”石污,是在对自身藏品研究与大量学术资料研究的基础上,“进行从现象到本质,
从事实到概念,从具体到一般的高度概括、抽象和升华”,所提炼出的“能统领整个展
览、个性鲜明、具有高度思想性”的展览定位。一个好的展览主题,必定是有个性特
点,而非司空见的雷同,同时又符合观众兴趣或需求。展览主题设定的检测在于探究主
题提炼是否合理、精准、提炼充分、个性鲜明,具高度思想立意。
展览基本内容
展览基本内容首要在于保证讯息正确无误、切合主题,能完整阐述展览。此部分检
测,在于探究展览讯息是否正确、可靠、立场客观,能恰当阐明事实。
此所提列之三大范畴检测标准为通用性标准,各类型展览在通用性标准下各有不同需
求,于后四章进行各展览类型论述时再予以明确定义。
狱宋向光历史博物馆陈列主题的内涵与解读〕中国博物馆,,陆建松展览文本策划的作业流程【〕中国文物报,,一《遗产周刊》复旦大学博士学位论文
、严谨
展览规划之严谨度,关乎展览效益之发挥,关乎观众能否在有限的参观时间内迅速
且准确把握住重点。和展览主题相关之学术研究多如繁星,策展者除了筛选出正确讯息
外,还应从中提炼出和展览主题相切合之讯息,掌握重点,避免面面俱到地铺陈。即便
已确定展览所欲呈现之讯息正确无误,但若将未经编排或编排失当之讯息呈现,形同将
一堆资料散放于地,让观众从中自行摸索拼凑,展览效益将大打折扣。展览要让观众理
解,在讯息编排上必须主次有序,避免杂乱无章。展览规划是否严谨,涉及展览结构编
排、展览讯息层次划分等范畴。检视展览内容规划之严谨度,在于检视展览整体结构框
架是否合理、讯息编排是否合乎逻辑,切合主题。
展览结构编排
一一评括一项甘甘林稼标一减节节价弃裤互呱李少一一一检侧方式式
结结结结构框架架主次分明、逻辑有序序各层次逻辑结构清晰合理,联联展览大纲纲
构构构………贯性强强强
编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编编
排排排讯息层次次层次明晰、划分合理理展览内容点、线、面规划合理理导览媒介介
一一一一一一一一一一一一一一一清晰晰负载内容容显隐讯息配置合理理理理
展展展品选件件切合主题、具典型性性能揭示主题,最具典型性、代代展品品
表表表表表性、最有外在表现力力力
展展展品讯息……一提炼充分、切合主题题能提供符合主题的相关讯息息展品说明明
展展展品组合合多样组合、关联性强强共同彰显一个主题,各要素安安展品组合合
排排排排排主次分明,重点突出,信息息息
传传传传传达力强。。。
展览结构规划是策展者对于展览主题的结构演绎和基本框架之建立,是对展览讯息
进行梳理、主次区分、内容安排的重要环节。展览结构规划包括结构框架的设置、讯息
层次的划分、展品讯息的提炼等一系列工作。良好的结构规划应在符膺展览主题的前提
下,舍枝去蔓、删繁就简,对展品实物和相关讯息进行筛选、取用和配置,提纲掣领,
将内容结构架构起点—线—面的结构层次,重点明确地将重点表现出来,使展览内
容有整体的逻辑性和有序性,避免主次混乱。展览结构合理、逻辑有序、纲举目张,展
览已然成功一半。如若展览结构失当,即便个别的部分表现佳,亦不能算是成功的展览。
检测展览结构编排,在于探讨展览内容体系规划是否逻辑合理、主次有序。
①结构框架展览结构框架是指展览各部份的逻辑关系。合理有序的内在逻辑能增
强展览的逻辑清晰度,保持内在逻辑的统一联贯,达到结构严谨,展览内容思路
流畅、脉络清晰,体系完整,有效演绎和传达主题,让观众能顺利地跟随清晰的
展览脉络,完成整个参观过程。检视展览结构框架,在于探究展览结构规划是否
合理、严谨有序。复旦大学博士学位论文
②讯息层次信息层次划分是指对展览相关讯息显性与隐性讯息的处理方式。
展览提供予受众讯息层次之清晰度为评估展览内容编排合理性之重要参素。展览
必须对讯息进行筛选,并依重要程度有序编排,以确保展览讯息传播的有序性,
让观众在有限的参观时间内能最大程度掌握到展览最为关键的部份,对展览有所
理解。检视展览讯息层次之划分,在于探究展览讯息的层次划分是否明确,且依
重要程度合理区分。
③展品选件展品选件的恰当与否关乎展品能否更好地辅助展览。为了使展品能成
为展览中一个必要的元素,而非脱离展线孤立存在,展品的选件必须能揭示主题,
且具有典型性、代表性与外在表现力。检视展品的选件在于探究展品的挑选是否
切合主题,且具典型代表性。
④展品讯息展品讯息是对展品进行的论释。能否有效挖掘展品蕴含的讯息,使展
品实物和其它展示要素彼此关联呼应、共同揭示主题,是衡量展览讯息传达有效
性的要项之一。检测展品讯息提炼,在于探究展品讯息的提炼是否充分,且切合
展览主题。
⑤展品组合展品组合是指为了表达一个共同主题而将实物展品、说明文字、音像
视频、辅助展品等各种导览媒介进行有机组合,以揭示和传达主题之展示手法。
单件展品也许并不具有很强的传播功能,但通过巧妙的构思和组合,能取得单件
展品所无法达到的传播效果。展品组合是挖掘展品讯息价值、赋予其传播使命的
重要手段,正是通过展品组合,使原本孤立存在的实物为了同一个讯息传达目标
而聚为一体,帮助观众更好地理解主题。组合得好,愈能传达展览的讯息。检测
展品组合,在于探究展品配置之合理性与巧思。
展览文字展览文字是传达讯息,引导观众参观之手段。在参观过程中,除了
观看实物展品外,观众主要通过展场文字了解展览讯息。展览文字直接影响到观众对展
览内容的理解、展览质量的判断和参观印象之存留。撰写良好的展览文字,注重文字表
述明确清晰,能有效引导观众,让学习和认知过程更为便捷。检视展览文字在于探讨展
场中的各类文字是否编写到位,能增进观众对于展览主题与内容的理解。
①版面文字—各级标题
版面文字最醒目者为标题文字,包括展览前言和单元、组等各级标题,是对展览
的重点概括,明确各个部分传播要旨,发挥内容导语之作用,帮助观众对展览有
概括了解,理清展览脉络和观展思路,对即将展开的参观进行铺垫。各级标题统
领各个结构层次内容,作用相当于报刊之标题,用只字片语总结出相应的要点,
引导观众逐步理解展览主题,快速有序地接受讯息。标题文字提炼得当,将发挥复旦大学博士学位论文
鹭
各级说明
隐性讯息
戴举满声走并
精炼概括、词意清晰、
具吸引力
正确客观、简明易读、
主次分明
收纳合理、索引便利
一片口麟纲辛祖一二
简短、明确、重点清楚、具
释义功能、感染力、有文彩
无错漏无学术用语堆砌
简要明确、通俗易懂
划分合理、分类明晰、检
索方便
裨侧友式
展场看板
各种导览
媒介
字文展览
纲举目张、画龙点睛之效。展览要利用标题提示重点,让观众即便仅仅观看标题
也能大致了解展览要旨。要有效利用标题揭示重点,首要在词义上下工夫,达到
如下特点
精炼概括主标题是展览之基调与范畴,应准确、精炼、简要,提供关于展览
之内容与项目,告知展示主题相关讯息,吸引观众目光,让观众可以较快掌握
展示内容要旨次要标题在于概要提供进一步展览讯息,必须能以简短字词表
现出各主题之重要宗旨,提示展览内容重点,分段呈现,方便观众阅读,及选
择想知道的讯息。
公词义明晰标题是对内容之高度概括,区区几个字却蕴含深深寓意,词意必须
明晰,达到释义作用。
具吸引力标题是最早吸引观众目光,引发注意力,决定是否继续阅读之首要
关键。说明文字要具有吸引力,尤其是标题,要能吸引观众注意力,激起好奇
心,使观众有兴趣进行阅读。根据内容特点,或旖旎秀丽,或简约明快,或平
实直白皆可。惟应避免学术性用语的严肃性。进一步要考虑修辞,以富有感染
力,具文采者为佳。
检视展览标题文字在于探讨展场中的各类标题是否精炼、明晰,能概括展览要点,且具
有吸引力,能吸引观众阅读。
②版面文字—各级说明内文
版面文字包含前言、各级说明文字,是对所属展览内容进行更详细之解释,帮助
观众在参观过程中及时理清思路,梳理要点。此一类文字的传播对象是普通观众,
表述需精炼、准确。为达到良好传播效果,应具备之要点有
正确客观无错误讯息,无错漏字与文字表述的语病问题。虽然表述的语病不
属于展览内容专业问题,但在实际操作中,许多展览往往存在错别字、病句
和前后不一致的低级错误,使观众对展览印象大打折扣。故而,展览版面文字
之撰写,首要必须做到讯息正确和表述无误。
门病句,指文字表述中出现措词不当或不合逻辑的语句。复旦大学奎创二学位…鱼魁一一一一一一一一一一一一一一一
简明易读展示讯息要有效传达给观众,发挥较大阅读效益,尤需重视说明文
字之易读性。内容务求简明扼要、重点明确、切合主题,避免长篇大论表述
通俗,避免专业用语堆砌,或包含过多抽象概念,若无法避免,要给予解释,
以方便观众理解、吸收,避免成为撰写者与少数人孤芳自赏之作。一个句子中
只提供一个概念,一个段落仅包含一个主题,重点置于句首,勿置于末后或穿
插于文中,观众方能快速掌握重点,有效阅读。
主次分明说明文字要将众多讯息精简成观众能接受又不失重点之提示,使读
者能快速掌握讯息,应分层表述、简明扼要、主旨明确,撷取重点解说,避免
长篇大论、赘述意义或偏离主题、夸夸其谈。
检视展览各级版面说明文字在于探讨文字的编写是否重点明确、无专业用语堆砌,能深
入浅出表达重点,且分层有序,便于阅读与理解。
③隐性讯息
要表达的讯息较多时,为了避免展场充斥文字,造成观众视觉疲乏,需要对展览
讯息进行划分,将必要却不是最重要的讯息进行缩合,置于图文刊版之外的导览
媒介,提供给欲进一步了解之观众索引。隐性讯息涉及展览各方面,内容庞杂,
因此,要求分类明晰、表述准确、索引便利。检视展览隐性讯息在于探究展览提
供的隐性讯息是否划分合理,方便检索。
富创意
禅禅佑领歇歇比妙可嘛弃井挤一妙一翼一``脚髯、、一一粗一二一
””览急”规划演绎……延伸性、教育性、、展览内容和展览形式结合合展览总体设计计
………趣味性、创意性性巧妙,配合展览有其它延延延伸伸伸伸教育活动。。。
此部分是对展览规划之总体评价,即在保证展览讯息正确,逻辑有序的前提下,能
否善用展览形式与配套教育活动等增加展览的趣味性、教育性,扩展展览内涵与外延,
提高观众对展览的投入度。展览的铺陈,就如同在叙述故事般,策展者扮演“说书者”
的角色,展场环境是铺陈故事情节的时空背景,观众即是身历其境的游历者。展览在整
体构思上若能透过各种展览形式与配套措施将展览主题加以演绎,将使展览充满意趣,
加深观众的参观印象,乃致进一步触动情感,有所体悟。检视展览总体规划之创意性,
在于探究展览各种素材是否组合充分,运用巧妙,是否充分调动各种导览媒介,联系起
展览各个环结,规划出别具新裁的教育活动等,极大地扩展展览内涵与外延,使展览更
具有教育性、趣味性、创意性。一一一一一一一一一一一一一星生进
检测展览内部效益,“精确”性为首要,即提供予观众之讯息必须正确,不存在偏
见或误导“严谨”性为保证展览能让观众有序接受讯息,能看得懂,能理解之必要要
素,在此二者的基础上,设计出有别具新裁之创意展览,是对展览内容之高度演绎,提
高展览吸引力,让观众不仅觉得“好看”,“能理解”,乃至进一步有所体悟。兹将本
研究拟定之展览内部效益检测指标整理如下表三所示。在进行各展览类型展览内部效益
检测时,将以此检测指标为依据进行检测。
表三展览内部效益检测指标—专家评量
麻麻麻一分砂一场自。。笋才振今贫雇祖匆方式式
精精确确展览传播目的的精准、具引领性、反映特点点展览目标标展展展览主题提炼炼合理、精准、个性鲜明、立意高高展览主题题
展展展览基本内容容正确、切合主题、阐述完整整各种导览媒介介
严严谨谨结结结构框架架主次分明、逻辑有序序展览大纲纲
构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构导览媒介所负负
编编编编讯息层次次层次明晰、划分合理理载之内容容
排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排
显显显显显隐讯息配置合理理理
展展展展品选件件切合主题、具典型性性展品品
展展展展品讯息息提炼充分、切合主题题展品说明明
展展展展品组合合多样组合、关联性强强展品组合合
展展展展版面各级标题题精炼概括、词意清晰、具吸引力力展场看板板
览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览
文文文文版面—各级说明明正确客观、简明易读、主次分明明明
字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字
隐隐隐隐性讯息息收纳合理、索引便利利各种导览媒介介
富富创创展览总体规划演绎绎延伸性、教育性、趣味性、创意性性展览总体设计计
意意复旦大学博士学位论文
二展览外显效益检测指标—观众评价
展览外显效益之评估是透过观众观展后对展览之评价进行检测,表明观众在参观该
展览中看到什么、学到什么、体验到什么,了解观众对展览之满意度与理解程度。研究
者依本研究性质,在学者们的研究基础上提出观众评价展览的三个等级好看、能理解、
有体悟。
好看
指标
好看
拱杯标准
对展览有正面评价
麟明,纷二冬
评价展览时会用正面、积极、肯定的语句。
“好看”属于观众对于展览之直观评价,是一种感官体验,表明展览对观众的“吸
引力”、“感染力”的影响程度。此种感官体验主要和展览的形式设计—空间规划、
氛围营造,以及展品本身的精美度有关,亦关乎观众的审美价值观。一个展览最低限度
要做到让观众觉得“好看”,唯有引起观众兴趣,使之愿意驻足参观,展览才有机会被
认识、被理解。可以肯定地,若观众未能停下脚步,则展览无有传达讯息之机会,再有
意义之展览乏人问津,展览效益将无从发挥。
观众认为展览好看,通常在评价展览时会用正面、积极、肯定的语句,诸如好玩、
有趣的、令人兴奋、吸引人的、印象深刻、值得花时间仔细看、有教育价值、很喜欢等。
若观众对于展览的评价与感受有正面用语,可以确定此展览对观众而右一是“好看”的。
能理解
指指标标一活标味雍亨一乡乡育一一脱角一二一一一
能能能能吸收展示内容,加以记忆,并能复述。。能记得展览内容方有学习之可能能
理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理
解解解能说出展览主旨或展览主要概念念能从观展中有所理解并加以归纳纳
能能能对展览提出自己的见解或诊释释能接收并转化成自己的理解,方能使学学
习习习习效果内化。。
能能能对展览提出客观、有理的评论和建议。。对展览有所理解,方能据之提出建议。。
“能理解”是观众对于展览内容之评价,表明展览内容能被观众所认识、理解之程
度,是评估展览教育传播功能有无发挥之旨要。展示设计除了审美功能外,更重要的是
需具备表达功能,使观众能从观展中接收展览所欲传达之正确讯息。研究者认为展览至
少要能让观众看得懂,达到“能理解”的程度,才能算是发挥展览效益。“好看”,是
展览效益得以发挥之先备条件,但尚不足以据之评析展览效益有无发挥,尤其是以文物
挂帅的展览,观众认为展览“好看”常是因为文物之精美,是文物本身所具有之艺术性,
非关展览效益。即便“好看”是对展览形式设计之评价,尚不足以推论展览是否发挥传
达功能,因为“好看”不等同看得懂,不等同“能理解”展览。一一一一一一一一一一一一一呈生壁
展览要让观众“看得懂”,必须将各种讯息整合成一整体,并通过各种展示技术,
将其转化为形象、直观、易于理解的知识体系。此关乎展览讯息编排、展览说明等规划。
探究观众是否看得懂、能理解展览,可从观众能否回忆并清楚说出展览内容概要,或对
某部份展示的理解能和展览目标相符合为判。
有体悟
指标产鲜一边一标标居准哥梦踌
对展览引发情绪上的感受
可联结和类推经验于展示内容而有所领略
透过展示产生赏析的观点、价值的思考
对展览主题的关注与兴趣提升
郭口一参万说少一乡哥挂
参观后调动情意感受
参观后连结过去经验,认知改变。
参观后之价值观改变,有感悟。
参观后对展览主题关注提升
悟有体
“有体悟”,是评估展览对观众之影响程度,包括态度转变即信念的强度转换、
兴趣改变对展览内容兴趣层级提高,是展览效益之高度发挥。展览教育功能之发挥
在于促进观众学习,展览不能让观众仅仅停留于对实物展品之直观认识,还应进一步通
过感性认识达成某种概念和价值观的影响。认为“所谓的展示效果,并不是收
藏、博物馆、展示,也不是观众对展示的观点,这些都只是手段罢了。结果,是在人们
心智上所引发的改变,这是博物馆存在的理由,而衡量一座博物馆成功与否的标准,就
是如何能适当地导致这些心智上的改变,以达成博物馆的理想与目标尹'汉宝德认为
“现代博物馆学十分重视启发,展示设计亦以达到启发之目的为最高原则。……理论上
说,凡是展示之目标富于教育精神者,启发就是一种理想的展示形态。……凡是以教育
为目的的展示,都应该考虑以启发性为主要展示方针,石这些观点皆将展览最终目的定
义为引导观众心智上的转变。
观众是否从观展中有所体悟,从本质上反映了展览的成功与否。“有体悟”,包括“启
发”与“感悟”。“启发”,指观众在认知层面的收获,是智性之理解,即通过观看展览,
获得新知,或产生认知的改变,获得新观点,进而改变行为“感悟”,指情意方面的收
益,是一种感性体会,即在参观展览后,引发某种情绪,更坚定某些想法,或改变原有
价值观。一项展览若能让观众从中“有体悟”,无疑是一个成功、有深度影响力的展览。
评价观众是否从展览中得到启发或感悟,可从观展后的感想加以探究。
“好看”、“能理解”、“有体悟”,是观众评价展览效益之三个指标。展览希望观众
能驻足参观,并从观展中有所得、有所忆、有所思,首要前提是要“好看”,进阶是要
让观众“能理解”,才谈得上发挥展览效益。在“好看”和“能理解”的基础上,才有
可能从观展中进一步得到“体悟”。
`。,,
网汉宝德展示规划—理论与实务台北田园城市文化出版社,步理上塾壑进立鱼乙一一一一一一一
第四节展览效益检测方式
本研究将依据所订立之展览效益检测指标,采取“总结性评量”,于展览开展后实
施评测。因佛教题材之展览多为常设展,进行“总结性评量”所获得之讯息对于此类展
览之改善具有实际借鉴与参考意义。评估将从两方面进行,一是从展览内容规划进行检
测,探究展览本身所具有的传达功能另一则从观众的角度进行评量,实际了解观众观
展后的所得。
展览内部效益检测方式—专家评量
从展览本身规划检测展览所具有的内部效益,需要解构展览内容,依本研究拟定之
展览效益检测指标进行检验。
一研究取材
展览规划经过多道繁复程序而最终于展场中具体成形,观众参观展览接触到的即是
呈现于展场中的讯息。本研究对于展览之内部效益检测,以展场中可见的各种导览媒介
和其所负载的讯息为研究资料,逐一进行检测。
每个展览提供之一导览媒介各异,除了展场中可见的展览讯息外,尚有需要额外付费
的语音导览、人员导览、专刊图录等,鉴于多数观众皆是以自行观看的方式自行吸收展
览讯息,对于展览的认识主要来自于展场中各种导览媒介所提供的讯息,即便有少数观
众会寻求展场外更多的讯息、来源,但为了取得较一致的检测基准,本研究检测展览内部
效益主要针对展场中可见的导览媒介所负载之讯息进行分析,包括说明看板、展览折页、
解说单张、各式多媒体等。
二研究准备
研究者至研究案例展场观察,于绘制完成之展场平面图上标示出各展区规划,并记
录所有导览媒体中的所有讯息。
①绘制展场平面图研究者于现场观察后,绘制该展览之展场平面图,以了解展区
规划,同时可作为现场观察时登录观众之参观动线、驻留区域、参观行为之用。
②汇整展览讯息逐一记录展场内所有可见讯息,并利用于展场内搜集资料期间,
听取人员导览解说、熟悉展区内每一细节,以便对于展览讯息有完整的收集,对
展览规划有完整的认识,并可据之进行观众访谈时引导观众说出更多。
三研究进行
将展场中所有讯息逐一腾录完成后,根据本研究订立的展览内部效益检测指标逐项
进行检测。一一一一一一一一一一一一一一一适塑左堂遵步学位诊文
二、展览外显效益检测方式—观众评价
要掌握展览效益的外显功能必须由展览的使用者—观众,进行评价,以确实了解
参观此展览之观众从展览中带走多少,习得多少。针对本研究性质,对于观众评价展览
之资料搜集以访谈的方式进行。
以往观众参观经验之资料搜集管道较多采用问卷调查,但,鉴于问卷所得成果仅能
反映一些面向,在预设的问题与答案范围之外,其余的声音必须被割舍,无从反映参观
行为与探知填表者的内在感受。本研究欲了解观众之参观学习经验,了解观众观展后所
思、所感、所获,故采取访谈的方式进行,从中了解观众对于展览之评价,探究影响展
览效益发挥之因素。本研究流程主要从大量第一手资料整理与阅读开始,在积累一定程
度的基础认识,掌握案例情况后,采取访谈的方式来开展此部份之研究工作。
一研究准备
选定研究场域后,研究者拟定访谈内容,透过先导性研究后再作调整,形成访谈题
纲,正式开展观众评价之研究。
①进行前导性研究完成以上准备工作,根据相关研究文献,结合本研究探讨之主
题,编制访谈大纲,进入展区进行前导性研究。
②形成访谈题纲根据前导性研究结果,研究者再修正用字遣词,使题意之表达更
清楚,并确认所提问题切合研究内容,完成访谈题纲。
二访谈对象选定
要深入了解观众的参观经验与学习所得,必须挑选花较多时间观看之观众。因此,
本研究访谈对象之选取采立意抽样,以同时具有以下行为者为研究对象
①在展区至少停留分钟以上。。
②专注展场内任一展品或看板达秒以上。
研究者观察走进展场之观众,若该名观众开始在某一展品或看板前停留秒以上,即
开始纪录该名观众之参观路径、观赏行为,若观众在观赏分钟前离开该展区,即作
罢,再重新观察并寻找研究对象若超过分钟者,即成为本研究锁定之访谈对象。
于研究对象步出展场时,征其受访意愿,和有意分享的观众于展场附近寻一适当地点进
行访谈。每次的访谈人数限一位,以便印象深刻且不致混淆,有利于访谈资料的整理。
访谈资料之整理为在访谈后立即将受访者原始语料一一纪录,在资料分析的写成中,依
据受访对象谈话中涉及展览形式、展览内容、展览诊释等予以归纳和分析。
研究者实际走访研究案例展场,以一般步调观看展览所需花费之时间为准。
最小规模之研究案例为准而订立此时间标准。
根据展览规模而有时间长短之异,以一二熨达旦丝立鱼丝二一一一一一一
三研究进行方式
、现场观察
采取非干预式的现场观察以了解观众使用展场之行为,研究方法为以事先现场考察
后绘制之展场平面图,利用文字、绘图与注记等方式,作现场立即性的追踪纪录,以避
免事后回忆之遗漏与不足。为了不干扰观众参观,研究者以参观者的身份从旁追踪纪录
观众参观行为—参观路径、驻足区域、观看时间、驻留展场时间、使用导览媒介情形
及社会影响行为与人群互动等,初步掌握研究对象主要以何种方式来进行参观。
一记录观看与驻足展场时间在本研究中的用处是作为挑选适合本研究之观众,非在获
取观众参观持续力或展项吸引力之资料纪录参观路径与驻足区域,在于了解观众普遍
关注之展区或展品,了解那些展览项目较具吸引力,作为分析观众对于展览印象较深刻
或较喜爱之展览项目辅助参考观察使用导览媒介情形,在于了解观众使用导览媒介阅
读展场看板、展品说明牌、操作多媒体等之偏好、参观行为模式,及与展览之互动,
以为分析观众接收博物馆讯息之主要渠道,与影响博物馆学习之因素。
、访谈
基于本研究之需,为了更深入了解观众之参观经验,了解无法直接观察到的心理运
作、认知建立、情意感受等,采取访谈方式。访谈有助于研究者捕捉唯有透过口头表达
才能获得之参观经验与对展览之理解、评价,有助于研究者与观众对话,增进了解,加
深问题层次。本研究采用导引式访谈,系研究者事先拟定访谈问题,列出访谈大纲,以
之为依据进行访谈,以确保访谈内容具有主题性与系统性。访谈时视当时情境,决定问
题之次序或措辞,保持一定程度的会话性,让观众可在较为轻松的气氛下畅谈所见、所
思与所想。访谈内容土要分为两大部分详见附录一
观众参观此展览的经验
从观众的参观经验,了解其平日之参观活动与心得,再进一步了解参观此展览之经
验,包括参观动机、目的、参观前的期待、参观后的感受、对博物馆感到满意与不满意
之处、印象最深的部份、参观前后对于展览主题的认识有无改变等,从这些问题中提取
出观众从展览中接收到博物馆所欲传达的讯息、与博物馆的展览目标间有无落差
观众如何诊释此展览
此部份探讨观众对展览之理解与受启发的程度。让观众说出对参观主题的了解、想
知道的内容、透过展览掌握到的讯息等。此部分是本研究探讨之重点,了解观众对于此
类主题在参观前所具有的先备知识对于参观所得的影响、参观后的实际认知等,可更深
入了解观众对于此类展览主题的参观需求与实际收获、馆方展览目标与观众认知间的距
离等。复旦大学博士学位论文
本研究拟定的展览效益检测指标,不在建立量化指标,亦不在据以评判展览良底,
而意在作为探究影响展览效益之因素,发现问题,提出问题与解决问题。这些检测依据,
尤其是观众评价直接来源为受访观众的反馈意见,采用大量非量化的描述性用语。尽管
此种研究方式在科学性上不若量化指标严谨、有系统,但对于分析宏观问题有诸多值得
参考之处,可作为发现问题与改善展览之参考指标,适用本研究性质。复旦大学博士学位论文
第三章佛教题材展览—艺术赏析导向
像以传神,形以写真。佛教众像,以相表法,低眉、竖目举手、投足端坐、倚
立,佛法深意意无穷。件件精品细端详,精湛工法迭赞叹。一刀一笔勾勒出人们的寄望,
一斧一凿刻画了历史的轨迹,一锤一蝶凿就了中国艺术的斐页。谁言草木无情,花石无
心谁道艺匠只懂技法,不识人心历劫珍宝,传达了佛法的教化,一记录了时代的风貌,
见证了历史的兴衰,缔造了一次又一次的艺术高峰,千百年来,始终绽放着璀璨光芒。
今之聚首,期盼透过策展者的巧思,再展辉煌,续写历史新篇。
在古文明时代,如印度、埃及,乃至中国,早期的艺术创作,不论绘画、雕塑或建
筑等,凡乎均以宗教为题材,“艺术”创作之目的在彰显神圣。艺匠们穷尽技法,虔心
敬造,刻画出心中完美的神像,点滴积累中,创作出的每件造像,本身具有由宗教所赋
予的神圣性格,也凝聚了巧匠们的审美意趣。这些尊像之所以受到喜爱,并非作为艺术
品本身,而是由于其与宗教的紧密关联。完成后之造像被置于神完上,成为膜拜、礼赞、
祈求的对象,结合宗庙场所、仪式,与宗教情感,艺术之美是以虔诚凝视的方式来感知,
是宗教信仰的情感转嫁。佛教圣众造像,经过巧匠之手,不仅具有教化人心之用,呈现
出的艺术性,更深受艺术爱好者所青睐。佛教文物之价值,不仅在于其艺术性,更由于
其作为圣物的身分。当圣像从原本所处的时空及场域抽离,进入展览场中,在性质上也
相应地产生变化,博物馆如何透过展览的形式,将圣像原本蕴含的宗教意涵与精神世界
呈现又,展览将以何种方式诊释这些原本被供奉礼拜的圣像如何藉由展览的诊释,
让观众经由观看的行为,认知佛教文物的本质当展览将这些圣众造像改以艺术品的形
式呈现,观众的感知又是如何
本章节主要探究以“艺术赏析”为导向的展览之特色与展览效益发挥度,选择五个
展览为研究案例,首先介绍展场设计与展览内容,进而针对展览内容规划与展览效益进
行探讨与检视。文分四节,第一节定义艺术赏析导向展览并简述现况,第二节进行研究
案例展览规划剖析,第三节进行展览效益评估,第四节针对此类展览之特色与存在之缺
失进行论述,并提供改善律议。一丝巳大学博士学位论文
图一八通柜橱窗式展出准物件陈列研究者摄
首都博物馆“古代佛像艺术精品展”
图一九独立柜橱窗式展出羊一物件陈列中台山博物馆“历代石雕造像”展
图二裸展石窟拟真场景
山西蓉物坑“佛义七遗韵”提
图几一裸展搭配造型展板
山东博物馆新馆“佛教造像艺术展”
引自山东博物馆网站复旦大学博士学位论文
第一节艺术赏析导向的展览现况
尽管现在有多种展览表现方式,但国内对于佛教文物的展示方式,绝对多数即是采
取注重文物之艺术性、审美性、鉴古性的“艺术赏析”导向的展览。此类型展览常见于
艺术类与历史类博物馆的专题展厅中,佛教专题博物馆亦以此类型展览为主要表现形
式。
一、艺术赏析导向的展览定义
佛教题材展览中,以艺术赏析为导向的展览类型,强调佛教文物之美学价值与艺术
性,展览目标在于审美鉴赏,普遍注重展场氛围营造,运用灯光与色彩烘托展品,满足
观众视觉的愉悦感展陈方式以橱窗式与裸展为主,小件文物通常置于展柜内图一八、
一九,大型石雕则以裸展的形式展出图二、二一展场设计有极简风格,无任何
装饰,亦有充斥展柜者图一九,晚近更有拟真场景复原,仿石刻寺造型设计图二
展场中提供的讯息极简,以提供展览前言与单元说明为基本,除此之外,无其它导览媒
介,希望以物件自身的力量吸引观众,注重文物本身与观众的直接沟通,让观众自行和
展品对话,自行体会文物之美。展览基调以静态呈现为主。
此类展览就主题与展品类别而言,可概分成三大题材类型
①佛教造像展品内容主要为佛教造像,材质多样,以石、金铜、木等为常见
②佛教书法展品内容主要为古佛经、僧侣书法作品、近现代文人抄经之作
③佛教绘画展品内容主要为古佛画、近现代佛画作品、唐卡等
其中,以佛教造像为主题者居绝对多数,在分类的前提下展出佛教文物,或呈现历代文
物之美,或呈现地域特色,或突显材质特色展览结构编排,或以历史为经,或以区域
为划,或以群组为别,表现方式各有所长。尽管展览规模不一,展馆的软硬件条件亦有
殊差,但展览目的皆在突显佛教文物之艺术美,提供观众视觉的愉悦体验。
二、艺术赏析导向的展览现况
国内历史综合性博物馆通常都有佛教文物的典藏,若馆藏数量多,且质量佳者,会
独辟一室展出,以专题展的方式呈现。在分类的前提下,将佛教造像和其它类或同题
材展品一同展出,如河南博物院的“河南古代石刻艺术馆”、上海博物馆的“中国古
代雕塑馆”,佛教文物虽仅为其中一类,但往往居绝对多数有整个展厅皆为佛教造像
者,如台北故宫的“慈悲与智慧—宗教雕塑艺术”展、北京首都博物馆的“古代佛像
艺术精品展”、山西博物院的“佛风遗韵”、山东博物馆新馆的“佛教造像艺术展”等。
除了常设展外,另有采取特展形式的专题展,有展览内容皆为佛教文物,如台北故宫的复旦大学博士学位论文
图二二浙江省博物馆武林馆基本陈列研究者摄
佛教经卷和佛教造像一并展出
图二三山西博物院“佛风遗韵”展厅研究者摄
经卷、佛画为展厅中众多佛教文物之一
“圣地西藏—最接近天空的宝藏”,展出藏传地区的佛教文物有佛教文物和其它宗
教文物一同展出,如上海博物馆的“古印度文明—辉煌的神庙艺术”,展出佛教、印
度教和誊那教的造像等。展陈方式以橱窗式和裸展为主,小件文物置于通柜内展出,大
件石雕文物采取裸展形式,有则会增加造型展板或设计石窟拟真场景,依文物朝代顺序
放置,皆为单物件式的罗列。展场中的展览讯息以看板形式呈现,有前言和单元说明,
展品说明提供展件的基本讯息。
除此,另有佛教专题展馆的展览,在分类的前提下,分数个展厅展出,展品皆为佛
教文物,如中台山博物馆常设展的“大佛身影”、“历代石雕造像”、“金铜佛像”、
“木刻佛像”等,展览结构或依朝代为划“历代石雕造像”展厅、或依地区为别“金
铜佛像”展厅、或以组像展出“木刻佛像”展厅日本奈良国立博物馆的“佛教
故事的美术”展,展品皆为佛教文物,但材质与题材多样韩国佛教美术博物馆,展出
佛教造像与佛画等。除了专业博物馆外,尚有寺院附属之文物陈列室,展出寺院典藏之
文物,主要为佛教文物。展览因寺院硬件环境之限,通常是较为简约的物件陈列方式,
但依附寺院本身的环境,有独特展览氛围。专题展馆的展览尽管在展览结构的编排上不
尽相同,但文物的陈列皆以单物件罗列式为主,展览讯息、以看板形式呈现,提供展览最
必要的讯息前言与单元说明。
以“艺术赏析”为导向的展览,展品类别组成以佛教造像居绝对多数,尚有少数关
于书法、绘画与法器等文物的展出。佛教书法的展览,以展出古佛经、僧侣书法作品,
与近现代书法家的写经之作为主。佛画展览以展出古佛画、今人佛画作品为主。佛教书
法与绘画类的展品,多为纸、丝、绢等材质,保存不易,流传至今者少,在博物馆收藏
中能单独成展之条件相对不足,即便有,往往基于保护文物之考虑,多置于库房中,少
面世。今所见,一般杂陈于展馆中的书画厅或佛教文物展厅内之个件,单独成展者极少
见,如浙江省博物馆武林馆基本陈列“越地长歌—浙江历史文化陈列”的`东南翘楚
—五代宋元时期的浙江'单元中,有一区块专门展示佛教文物,其中,佛教经卷四
件和其它佛教造像一并展出图二二又如山西博物院“佛风遗韵”展厅,展出大
量佛教造像,其中,展室一角将佛教经卷与佛画集中展示图二三。在研究者调研中,复旦大学博士学位论文
以单独展厅展出佛教书法或绘画者,见于佛教专题展馆内,如中台山博物馆“地涌天宝”
特展中的“法宝传世”展厅,展出敦煌藏经洞和江南地区的古经卷。佛画有中国扬州佛
教文化博物馆的“佛画世界”展厅,展出唐卡中台山博物馆“烟霞供养—馆藏佛教
绘画暨传统书画展”中的`古代佛画'展厅,展出古佛画。海外有韩国中央博物馆的“佛
教绘画”展厅,展出藏传佛画、韩国海印寺圣宝博物馆的“佛教绘画室”等。佛教书法
与绘画的专题展厅为数少,且出展的件数亦有限。
佛教法器的展示在大量的佛教文物展中尤显稀少,或许是因为尚在使用,又或是因
其形制不若其它文物具有显著外在艺术表现性,被博物馆收藏者少,原因未可得知。展
览现况为,有见于历史综合性展馆基本陈列中的个项,如北京首都博物馆基本陈列中,
有佛教僧侣进行法事时穿戴之五佛冠、袭装的展出图二四、二五有见于佛教文物
展览中之个件,或一小单元,如中国扬州佛教文化博物馆的“深深的丛林”展厅中之`法
器'单元图二六、苏州佛教博物馆展览第四部份“法物法器”,展示法器和僧侣披
搭的衣物四川大学博物馆的“藏族艺术陈列室”,展出部分藏传佛教的法器等。单独
成展者尚无。值得一提的是,在佛教文物中尚有藏经雕版与石经,在研究者调研中,韩
国海印寺圣宝博物馆独辟一室展出有高丽大藏经雕版,此又是另一类。
必要说明的是,有些地方历史馆将馆藏各类文物依朝代顺序罗列于大型通柜中,展
品旁放置说明标签,观众只能从佛教造像之外形去感性认识,此类展览形式,虽类同于
艺术赏析的展览,但研究者认为更类同于仓储式展示,不等同于经过仔细规划,着重运
用灯光、色彩、造型设计以突显文物之美的艺术赏析导向的展览。又或可说是此类展览
之前身。除此,有些年代久远的佛寺,殿堂中所供奉的佛像本身即是百年古物,这些圣
像本身具有一定的历史与艺术价值,但,因是正在供奉礼拜之对象,非作为展品陈列供
人观赏,故而,此种特有现象不归列此展览类型。
综上所整理,可归结出以“艺术赏析”为导向的展览,以佛教文物的展出为主,文
物为土角,展览之设计以突显文物之艺术美为主,展场中基本不见多媒体,着重观众对
文物之静观。尽管展览主题与文物类别有异,但此展览基调有高度的一致性。
图二四图二五
首都博物馆基本陈列中有部分佛教法器的展出研究者摄
图二六中国扬州佛教文化博物馆研究者摄
“深深的丛林”展厅`法器'单元一一一一一一一一一一一一公整述壑
第二节艺术赏析导向展览典型案例解析
归纳目前所见佛教题材展览的现况,以着重艺术赏析的展览为多与常见,本研究在
大量展览中择选五个展览为研究案例,前三个研究案例是关于佛教造像题材的展览,在
展品类别组合、展示手法、展览内容各具特色另二个分别为佛教书法展与佛教绘画展。
此诸研究案例基本含括目前所见强调佛教文物艺术美的展览规划形式,具典型代表性。
一、研究案例选定因素
一佛教造像题材
、案例一河南博物院“河南古代石刻艺术馆”
河南博物院是国内创建较早的博物馆之一,曾几经易名。年,随省会由开封迁
至郑州年月,以“河南博物院”之名正式对外开放。新馆是一座大型的现代化
综合博物馆,主展馆包括十九个不同规格的展厅。大型基本陈列—“河南古代文化之
光”为通史展,分八大展厅,汇集各类精品,其中,部份佛教文物见于“两汉魏晋南北
朝”、“隋唐时期”、“宋金元时期”单元中。为数较多、体量较大的石雕佛教造像另
于主展馆西配厅—“河南古代石刻艺术馆”集中展出,为该馆常设展。
①展品类型为同材质石刻不同题材的展品类型组合。以材质为分类,将同属
石刻类的展品集中展出,佛教石刻造像和其它石刻类俑像、画像石一并展出。
②展示手法以裸展形式陈列。未刻意营造展览气氛,单纯放置展品,提供最基本
的展览讯息。
展品类型组合与展示手法是早期传统对佛教文物最常采用的展出方式,尤常见于地方历
史馆。
、案例二上海博物馆“中国古代雕塑馆”
上海博物馆是一综合性中国古代艺术博物馆,以藏品之丰、质量之精而享誉国内外。
该馆初创于年,年迁址于市中心人民广场的新馆全部建成对外开放。新馆陈
列区皆位于地上层,内设十一个常设展厅,皆为专题精品展,展出中国历代文物精品。
佛教文物于展馆一楼“中国古代雕塑馆”集中展出,为该馆常设展。
①展品类型为同一工艺雕塑类别,不同材质、不同题材的展品类型组合。以
工艺为分类,将同属雕塑类的展品集中展出,佛教造像和其它汉俑、唐三彩雕塑
等一并展出。
②展示手法为橱窗式与裸展结合的展示手法。展场着重运用灯光、色彩、具象征
意义的莲瓣造形为隔墙,营造特殊空间意象与气氛。提供多样导览媒介。
此种展品类型组合与展示手法是目前国内强调艺术赏析展览的典型,尤常见于新建展馆
或改陈后的展厅。复旦大学博士学位论文
、案例三中台山博物馆“历代石雕造像”展
中台山博物馆是年甫成立之佛教文物专题博物馆,位于台湾省南投县著名佛
刹—中台禅寺园区内。由台湾中台禅寺佛教团体成立之基金会所创立,创办者为中台
禅寺开山方丈上惟下觉大和尚。博物馆之建立,缘起于大和尚因应新世纪弘法时代来临
所提出的佛法五化运动—“佛法学术化、佛法科学化、佛法教育化、佛法艺术化、佛
法生活化”,其中,“佛法艺术化”,强调以佛教艺术与文化作为弘法媒介。建馆宗旨
在于弘宗演教,落实“佛法艺术化”,保存佛教历史文化,进而承继、研究、发扬佛教
艺术。展示楼层有三,其中,一、二楼为常设展,规划有四个文物展厅,展出汉传、藏
传与南传三大地区佛教文物精品,以石雕造像为主。本研究以“历代石雕造像”展厅为
研究案例。
①展品类型展品皆为同材质的佛教石雕像。
②展示手法采橱窗式展出,并提供多样看板辅助说明。
此案例和前二个案例相较,显著特色在于展品类型组合与展览讯息—展品皆为佛教文
物,在分类的前提下,展出石雕佛教造像,未和其它类别文物一并展出,并提供多样展
版辅助说明,更具体体现出佛教文物专题的展览形式。
二佛教书法题材
案例中台山博物馆“法宝传世”展厅
此展厅位于中台山博物馆三楼,为“地涌天宝”特展中之一展厅,展出敦煌藏经
洞写经和江南地区的唐五代时期经卷。
①展品类型展品皆为佛教经卷。
②展示手法采橱窗式展出,所有经卷皆置于有温、湿度控制的展柜内。展品搭
配说明牌,提供展品基本讯息,重点展件增加物件说明。
此案例之展示手法与展览讯息的提供为目前所见佛教书法题材展览的典型展示方式。
三佛教绘画题材
案例中国扬州佛教文化博物馆“佛画世界”展厅
①展品类型展厅内皆为佛教绘画类展品,以唐卡为大宗。
②展示手法采橱窗式展出,所有佛画皆置展柜内或上覆玻璃、压克力板,采吊
挂式展出。展品搭配文物标签式的说明牌。
此案例之展示手法与展览讯息的提供为目前所见佛教绘画题材展览的典型展示方式。二、研究案例展览规划解析
一佛教造像题材
、案例一河南博物院“河南古代石刻艺术馆”
展览结构展览主题河南古代石刻艺术
月舀陵墓石雕
墓志
汉代画像石刻
弗教造像
展览规划
①展览理念展览主要在于体现中原先民刻在石头上的艺术、写在碑志上的历史,
以及对美的执着追求,期使观众在参观展览之际,对河南地区雕塑的
成就能有更深刻、更直观地体认。
②展品资料展品计件,皆为河南地区的石刻,题材有陵墓石雕件、汉代
画像石刻件、佛教造像件三类。展品以佛教石刻造像和
汉代画像石为主年代从东汉至明详见附录二一。
③展区规划以展览规划的四个主题为基准进行空间配置,再将展品安排其中参
见图二七。展厅入口导介区是一个代表展览主意象的巨大石雕佛头,
和刻写展览前言与单元概说的一竖二横石块图二八。展品依题材
分区放置—入口两侧为陵墓石雕图二九汉代画像石围绕展厅
周边放置图三佛教造像集中放置于展厅中央区域,呈八角型
排列图三一。此四类题材展区间并无距离区隔,亦无放置说明看
板,观众主要透过展品外在形式区分。
④动线规划展厅出入口同一,无参观动线导引,观众进入展厅后,或右绕,或左
旋皆可。
⑤展陈方式展品皆以裸展方式展出。采取单物件方式陈列,无有背屏或展板,展
场设计简约。展品组合为实物展品文物标签式的展品说明图三二。
门资料整理自研究者现场考察,与参考馆方编著的导览手册,资料更新于年月。复日大学博十学位沦又
曰曰︻曰曰
自曰曰曰门日曰曰门
三二巨二〕巨口晒淞后碌着郭二口巨口巨二
力口口口么
火二丁兀二口巨习尸
口口
汉代像石刻画
图一匕河南博物院“河南古代石刻艺术馆”展场平面图研究者制
哪幽耀粼麒翻卿戮醚羹粼绷擞缪踢赘瞬溉粼黝豁鹭戮罐嘿纂
图厂八刻于黑色石块的展览前百与单元说明
位于展厅正入日处研究者摄
图一九陵墓石雕位于展厅入口两侧研咒名一摄
图二汉代画像石刻位于展厅周边研究者摄图三一佛教造像位于展厅正中区域研究者摄⑥氛围营造展厅色彩以米白、黑为基调,米白为主
色调。展览说明皆刻于黑色石块上,展厅内无吊挂
任何看板,以单纯的墙面为背景。展厅明亮,灯光
以全场敞亮为主,部份区域采取对展品的投射。
⑦内容结构展场中可见之展览讯息仅见于展览前言
和单元说明。展品说明以文物标签的形式呈现,置
于展品前方,以中、英文书写展品名称、年代、出
处等基本资料图三三。看板内文参见下表一,详
见附录二一。
图三二实物展品展品说明牌
图三三
展品说明牌
表一“河南古代石刻艺术馆”展场看板内容节录
、、、咚沁丫丫
前前言字定义主题题
石石刻艺术是中华民族艺术宝库中的重要组成部分,或圆雕,或浮雕,或或—“石刻刻
刻刻文记事,或塑造形象,内容丰富多彩,包罗万象。中原大地,石刻艺术品品艺术”与揭揭
浩浩如烟海,逐亚工丝立的汉代画像石刻卜鱼二立工垦的陵墓仪仗、琳琅满目的碑碑示展览四类类
志志刻石等,无不凝聚着民族气质和时代精神。特别是那些已失去宗教职能的的题材材
佛佛教造像,以维妙维肖的佛国众相,来感惑编织世人的彼岸幻梦,留给人们们们
无无尽的艺术享受,显示着古代艺术家鬼斧神工般的技艺和超凡的审美情趣。。。
巅巅巍礴,一户一一…一一下一一一挤一一二一一一
墓志略
陵墓石雕略
汉代画像石刻略
佛教造像像
佛佛教造像是石刻艺术中的精华,时代不同,风格各异。北魏晚期多为“羞量遣途”和“夏夏
衣衣博带”的士大夫形象,体现出清新俊逸的汉文化特色。东魏造像碑雕刻体现着佛教造像中中
国国化进程。北齐北周开始趋向世俗化。隋、唐造像在吸收印度古典艺术精华的同时,结合本本
民民族的艺术传统和人文思想,形成雍容壮阔、庄严深沉的艺术风格。宋以后受三教合流和礼礼
学学的影响,呈现出完全世俗化的风貌。字
注下标为专业术语下标为艺术风格的写意表述内的数字为不含标题的字数。复旦大学博士学位论文
展览规划解析
综上所整理,可大致归结此展览之特色
①极简约的展览形式展场设计极简,仅有物件陈列,除了入口处的巨大佛头有
背屏外,展厅内不见任何背屏、隔墙,或其它造形的设计展板。未着意于氛围
营造,灯光以照明为主。展品为主角,提供给观众的讯息除了刻于石上的展览
前言和单元简介、以及文物标签式的展品说明牌外,无其它导览媒介与展览讯
息。展品组合为最基本的实物展品搭配标签式说明牌。属于单物件式孤立陈列,
类同于“标示法”的展示形式,展览呈现的是静态、沉思型的展示手法,着重
观众对展品引发的情感或叹赏。
②并列式的展览结构依据展品的不同题材划分单元,单元看板依展品题材分别
介说—墓志、陵墓石雕、汉代画像石刻、佛教造像,各单元彼此独立。此种
展览结构也反映于展示陈列上—依展品题材属性作展区分划,数量最多的佛
教造像集中于展厅正中区域,其余放置展厅四周。
③单层次的讯息编排展览囿于一个展厅,规模不大,展览讯息寡少,除了前言
外,即是简要的单元说明,讯息层次仅为一层,无有隐性讯息。
④艺术史的讯息提炼展览前言为石刻艺术概说、单元说明为四类石刻题材之时
子忆风格简说。
⑤标签式的展品说明有关展品的讯息仅见于展品前方放置的展品说明牌,提供
展品名称、年代、出处之基本讯息。透过这些文字媒介,观众对展品的认识止
于名称与年代。一一逗旦大学博士学位论文
、案例二上海博物馆“中国古代雕塑馆”
展览结构展览主题—中国古代雕塑
战国秦汉时期的雕塑
魏晋南北朝隋代的雕塑
言前
唐五代时期的雕塑
宋元明时期的雕塑
展览规划
①展览目标展览在于呈现中国雕塑艺术的变化与发展,期使观众在参观展览之际,
对中国古代雕塑的成就能有更深刻、直观的体认。
②展品资料依工艺属性分类,集中展出中国古代“雕塑”类文物精品,平方
米的展厅展出百余件展品,题材有陵墓俑像、佛教造像、道教造像、
唐三彩等,以佛教造像为绝对多数材质有陶、金铜、石、木,以石
刻为主年代上起战国,下迄辽金详见附录三一。
③展区规划依朝代序列划分展区,再安置相应年代的展品图三四。展厅入口
导介区为以中、英文刻写展览前言之一竖一横黑色花岗岩图三五
和解说单张承架图三六。展览以中国历史为主轴,划分四大时代
区段—“战国秦汉时期”、“魏晋南北朝隋代”、“唐五代时期”、
“宋元明时期”。虽云有此四大历史区块划分,实不明显—各区块
展品紧邻,只于朝代区块衔接处吊挂一说明看板图三七。展厅一
角设置触控式电脑图三八。
④动线规划展品依年代顺序陈列,参观主动线呈逆时针曲线型。展厅出入口同一,
无明显动线导引,观众进入展厅,或右绕,或左旋皆可。
⑤展陈方式展品陈列为裸展和橱窗式并陈。将易受损的彩绘木俑、体量较小的金
铜像置于内坎式通柜内,陶俑、彩绘石像加框保护,多数的石雕类造
像以裸展的形式展出。展品组合为实物展品搭配标签式的说明牌。以
红、黑、金三色组成的“工”字型为屏风,采用与石雕展品材质相吻
合的黑色花岗岩作为刻写展览前言的石碑与放置展品的底座。
川资料整理自研究者现场考察、馆方提供的展览折页,以及上海博物馆李柏华老师提供的展场资料,资料更新于
年月。复生大学十奔十学位论文
昏邑川
沉
导介区一…言篡、…一二些蔺笙止一答黯骥毅彝」
图二四“中国,代雕塑馆”展场`几面图研究者制
图三五刻写展览前言的黑色石块位于展厅正入口处
研究者摄
图三六放置解说单张的承架
展厅入日一侧研允者摄
图三七展场内吊挂的中一元看板研究者一摄图三八展厅一角的触控式电脑研究者摄一一一一一一一一一一一一一一一退卫左学博士学位论文
⑥氛围营造展厅以土红、土黄、黑三
色为基本色调,红色为主色调。以佛教图像
中常用的莲瓣形作隔墙图三九,石窟寺中
的佛皇造型为壁橱图四,意在营造石窟
寺意象,与庄严典雅的氛围,让观众一进到
展场就有流连于石窟寺的特殊感受。
⑦内容结构展览内容规划以中国历史
为经,馆藏文物为纬,将各朝代文物放置于
所属历史区段中。依时间轴概分成四个时期
“,钱国秦汉时期”,展出陶俑、陶狗和彩绘
木俑“魏晋南北朝隋代”,展品皆为佛教
造像,材质有夔金铜和石雕“唐五代时
期”,展出石雕和金铜佛教造像,间有道教
石像和陶俑“宋元明时期”,展品皆为佛
教造像,有壤金铜、石、木等材质。各时间
区块间吊挂说明看板。展厅一角设置触控式
电脑,供观众操作探索。导览媒介有看板、
展览折页、解说单张、触控式电脑。展品组
合为实物展品十标签式说明牌。展品说明牌提
供展品名称、材质、年代的最基本讯息图
四一。展览提供的展览讯息如下表二所示,
详见附录三。
图三九莲瓣形隔墙研究者摄
图四仿石窟佛完造型的壁橱研究者摄
图四一
展品说明牌
表二上海博物馆“中国古代雕塑馆”展场各种导览媒介与负载之讯息
导导览媒介………
展展场看板………前台台。战国秦汉时期的雕塑。魏晋南北朝隋代的雕塑塑。。。。唐五代时期的雕塑。宋元明时期的雕塑塑
展展览折页一一展厅简介介介
解解说单张……中国占代代西汉陶俑北齐释迎佛石像唐代菩萨像像周周周佳塑馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆馆佛菩萨犬王罗汉汉佛的手印和坐姿姿
触触控式电脑脑浅谈雕塑塑。雕与塑视频片。历代观音像视频片
雕雕雕塑大观观展件介绍件
专专专题探索索。认识佛像失腊法佛教造像纵谈佛传故事雕塑技法法
互互互动游戏戏佛像记忆配对佛的胁侍绘画还原手印触感拼图。坐像猜一猜复旦大学博士学位论文
展场看板
表三“中国古代雕塑馆”展场看板资料节录
壑夔丝幽查止止二二二二三止三三止三二
前言字
中国早在原始社会已经出现各种动物和人的塑像,到了商周时代更有各种精
美的玉石雕刻品。秦汉时期的陵墓石雕和俑像塑造使雕塑成为独立的艺术门类。
西汉之际,佛教及其艺术自印度传入中国。南北朝时期,佛教的造像艺术己
有很大的发展。敦煌、麦积山、云岗、龙门等石窟寺在雕塑史上占有极其重要的
地位。传世或出土单体的石、铜佛像,亦有不少精粹之作。北魏佛像在传统基础
上吸收、融会西来的风格,表现出三查遍量塾壑、垫塑交透…的形貌。北齐和隋代的佛
像优美洗炼、形神兼备,在风格上蜕弃了西来的影响,成为本土化的佛教艺术的
新形象。
唐代是雕塑艺术的高峰期,无论是佛教造像、陵墓雕刻和俑像的塑造,皆已
巧实为基础,留下了大量优美雄伟、绚丽生动的传世之作。
北宋承晚唐的余绪,佛教雕塑仍有所发展,但风格转为遣堑二查盖。明清两代
间有佳作遗存,但总的趋向是形式主义支配了雕刻艺术的发展、创意之作少见。
内文分析
依朝代顺序介
说雕塑艺术史。
从艺术欣赏的
角度诊释时代
造像风格。
墅困鹦色止应…二…
战国秦汉时期的雕塑略
展品说明牌
,魏晋南北朝隋代的雕塑公元元一公元年
佛教于两汉之际自古印度和中亚传至中国,凭教义和佛像传教,早
期又称像教。十六国时期的夔金造像是现存最早有纪年铭的遗物。北魏
时期的佛像受塑组逻佛教艺术的影响,深目高鼻,形体魁伟。北魏统治
者推行汉化政策,崇信佛教,加之南北艺术的融合,出现了秀骨清像、
褒立遵王的形像。东魏承北魏清瘦的遗风,造像丛型适述,而褶璧的处
理则较为简洁。西魏造像匡亘担生些卜生奎鱼坚上主,褶璧稠密。北齐造像身
材修长而优美,衣着轻柔线条简洁趁邀蜒旦的情态成为当时典型的风
格。隋代佛像雕塑,基本上是北齐风格的延续。字
佛像石碑北魏正光二年
公元年
佛石像东魏
公元一年
交脚弥勒菩萨石像
北魏公元一年
下略
唐五代时期的雕塑略
宋元明时期的雕塑略
注一下标为专业术语下标为艺术风格的写意表述内的数字为不含标题的字数。
展场看板有刻于石块上的前言与吊挂式的单元说明看板。前言是中国雕塑艺术史的
简介,单元说明是展品时代风格的简要概述。
展览折页展览折页对于馆内十一个常设展馆皆有简短介绍,关于此展馆之介绍
为“余件雕塑作品展现了战国至明代中国雕塑艺术的变化、发展。其中的大
量佛教雕塑更反映了佛教与中国传统文化碰撞、融合的过程。”一一一一一一一一一一一一一遭塑主
解说单张展厅入口处提供解说单张,内容较看板详细,包括四大部分展览概
说、各朝代展品例举、佛教常见造像与称谓、佛教造像常见姿势介绍,提供观看
展览需要具备的先备知识。
表四“中国古代雕塑馆”解说单张资料
鲤进型夔…组全…还矍…兰竺茎达塾鳖…经墨…哭夔兰
中国古代雕塑馆
中国古代的雕塑艺术起源于原始社会的石器和陶器制作。战国至秦汉时期
出现的大量用于陪葬的陶质和木质的人物及动物俑像,展现了强烈的本民族雕
塑艺术的特色。两汉之际,佛教传入中国。东汉至十六国时期的佛像作品,造
型古朴。北魏的佛像制作在吸收外来艺术的基础上,结合中国传统的雕刻技法,
体现出主瞻生盖,遣逝工窒逸的汉文化特色。东魏和西魏的佛像,面容亲切蔼然,
蕴含着深切的宗教内涵北齐、北周的作品,技法上更趋纯熟,人物塑造比例
得当,情态表现开始走向世俗化。南朝的佛教艺术也形成了独特而有影响力的
风格,其形象上的`透翻量豆壹」象”和服饰上的“褒`立匾鱼”,随着南北文化的交
流,逐渐成为南北朝佛教造像的一个共性特征。唐代是中国雕塑艺术发展的高
峰时期。唐代佛像雕塑在吸引了印度古典艺术精华的同时,结合本民族深厚的
艺术传统和人文思想,形成了乡途宣卫玉虱,匡登拯远的艺术风格。唐代的彩色陶
俑以生动的造型和绚烂的色彩,多侧面地反映出唐代豪华富丽的社会生活。宋
代的佛教造像以彩塑和木雕为主,体现人物的情感和神态尤为细腻真实。元、
明、清时期的佛教雕塑伴随着技术上的高度成熟也带来了造型上的陈陈相因,
缺乏生气与此同时,中国的工艺雕塑却取得了令人瞩目的成就。字
西汉陶俑略
北齐释迎佛石像略
唐代菩萨像说明搭配有展场实物黑白照片
唐代的菩萨雕像极具女性美的特点。菩萨作半蹲半跪的姿势,头戴高冠,
项饰缨络,身上被帛垂绕,衣饰表现有华贵而恬静的气息。作品以白石质地雕
刻而成,成功地展现出菩萨优美饱满的面部轮廓和莹润细洁的肌肤质感。
佛说明搭配线描图
是梵语“佛陀”的略称,意思是“觉者”。最初“佛”专指佛教的创始人
释迎牟尼,后来随着上佛教理论的发展,出现了许多各有名称、供人信仰的佛。
佛教雕塑中,佛像一般衣饰俭朴,头上有高出的肉髻,眉间有圆形的白毫像,
身后还有背光,这些都是根据佛教传说释迎佛有与常人不同的特点而制作的。
菩萨略天王略罗汉略
内文分析
展览概说,依朝
代顺序介绍中
国雕塑发展,展
览的四大题材
散见于文中。
各朝代展品例
举介绍。
从艺术欣赏的
角度进行诊释。
佛教常见造像
与称谓介绍
佛的手印和坐姿说明搭配线描图
说法印以拇指与中指或食指、无名指
在说法的意思。
施无畏印与愿印略结咖跌坐略
相捻,其余各指自然舒展,表示佛
佛教造像常见
姿势介说
半砌跌坐略
注下标为专业术语下标为艺术风格的写意表述内的数字为不含标题的内文字数。复旦大学博士学位论文
触控式电脑为了更好地收纳和传达更多的展览讯息,在展厅一角设置有触控式
电脑,内容包含雕塑介绍、佛教造像图解与展品详解等,供有兴趣继续深入了解
的观众自行浏览。触控式电脑内负载的讯息如下表五所整理,详见附录三一。
主题一咬
浅谈雕塑
雕塑大观
专题探索
表五“中国古代雕塑馆”触控式电脑内的资料
雕与塑视频片。历代观音像视频片
展件介绍件
认识佛像,佛教的三十二相,佛像的姿势佛像的坐姿佛像的印相造像的
互动游戏
装装造像的光背
失腊法无声影片
佛教造像纵谈佛像、菩萨像、
佛传故事视频片
雕塑技法圆雕、浮雕、透雕
佛像记忆配对。谁是佛的胁侍
,造像的台坐造像的持物,菩萨的缨路,天女
天王像、金刚力士像、弟子罗汉像
绘画还原手印触感拼图坐像猜一猜
展览规划解析
综上所整理,可大致归结此展览之特色
①意象喻寓的展场设计展场中强调运用灯光、色彩及具特殊图像意义的背屏营
造展览氛围,烘托文物。
②递进式的展览结构展览以中国历史为主轴,依朝代顺序为区划,展品依所属
时代放置,区块间吊挂说明看板。唯,各时间区段间无必然的连续关联性。
③多层次的讯息编排展览讯息丰富,讯息传达管道多样,有看板、展览折页、
解说单张、触控式电脑,有效补足传统展示只依赖看板传递讯息的不足,扩展
讯息容量的同时,也避免展场充塞文字,兼顾展览效益与展览氛围。每种媒介
解说的重点与内容详略不一,表述用语亦各异。众多讯息收纳于触控式电脑内,
可随意点阅或驻足慢慢细读,满足不同观众对于“知”的需求。
④雕塑史的一讯息提炼整个展览讯息提炼偏重于雕塑史—展览前言总说中国雕
塑史单元说明介说四个历史分期的雕塑时代风格“解说单张”,概说中国雕
塑艺术史。展览内容结构类同于中国雕塑史专书的大纲框架。
⑤艺术性的展品诊释对展品的解说,除了提供基本讯息的展品说明牌外,尚有
“解说单张”中对展件的解说,提列三件展品加以介绍,描述外形、雕刻线条、
造像神情触控式电脑内对展件有详尽描述,主要描述造像的面容、衣纹、艺
术表现手法。着重从展品的艺术审美性予以诊释,从外形、雕刻工艺、造像神
情等鉴赏角度进行描述。
⑥单物件陈列的展陈方式属于单物件陈列,展场中尽量减少文字、图样等的干
扰,呈现静态的、观赏性的展示,重视观众对展品的静观而引发的情感、叹赏。一一一一一一一一一一一一一一一呈竺些丝导士学位论文
、案例三中台山博物馆“历代石雕造像”展,
图四二中台山博物馆位于著名佛刹—中台禅寺园区内中台山博物馆提供
图四三历代石雕造像展厅中台山博物馆提供图四四展馆平面图中台山博物馆提供
中台山博物馆为佛教文物专题展馆,展馆内皆是佛教文物,四个文物展厅共同服膺
于展览总主题“化世瑰宝”,在此主题下,依文物材质分类,划分展厅。本研究以“历
代石雕造像”为探究案例。
展览结构展览总主题—化世瑰宝
化世瑰宝—历代石雕造像键陀罗、袜冤罗造像风格
北魏、东魏造像风格
北周、北齐造像风格
隋、唐造像风格
资料整理自研究者现场考察、馆方提供的展览折页、《化世瑰宝》专刊、中台山博物馆网站。资料更新于年月。复旦大学博士学位论文
展览规划
①展览目标整馆的展览理念为“以心为本,佛教精神为体,佛教艺术之美为相,
将佛教艺术结合学术化、教育化、生活化、科学化为用,以佛教艺术为中心,体
现出佛法慈悲、平等、智慧的内涵,展现佛教艺术素朴、沉静、庄严的精髓与宽
容大度”。
②展品资料展出自键陀罗至中国隋、唐时期的石雕造像详见附录四一。
③展区规划展厅入口为导介区,设一大面弧形主题看板图四七。展厅依展览
主轴架构的四个朝代区段—“键陀罗、林冤罗”、“北魏、东魏”、“北齐、
北周”、“隋、唐”—进行空间配置图四五。
键罗陀、株冤造像罗
北魏、东魏造像
北周、北齐造像
导戚`
叠神
隋、唐造像
图四五“历代石雕造像”展厅平面图中台山博物馆提供
图四六展厅俯视效果图中台山博物馆提供图四七展厅入口处主题看板研究者摄一一一一一一一一一一一一一一退旦位论文
④动线规划:展厅出入口同一。依展品放置顺序，参观主动线为逆时针，采用“隐
  性”动线导引—于主题看板右侧放置展件，观众看完主题说明后，通常会自邻
近可见的展品开始观看，无形中便会循着馆方预定的参观动线观展(图四七)。
⑤展陈方式:采取橱窗式展示(图四八—五一)。展品为主角，通柜放置小件展
  品，体量较大之展品置于有框独立柜内，围绕展厅四周放置。重点展品置于展厅
  正中区域。展品上有铭文或图样者，搭配有拓本展出。展品组合有四种:实物展
  品+展品说明牌;实物展品+铭文拓本十展品说明牌(图四九);实物展品十展品诊
  释性说明+展品说明牌(图五O);实物展品+群体物件解说+展品说明牌(图五一)。
⑥氛围营造:着重以灯光、色彩营造气氛。展厅以土黄色为主色调，灯光以照射文
  物为主。
⑦内容结构:各朝代区段放置之展品分别为键陀罗与袜冤罗时期3件、北魏与东魏
  时期3件、北齐与北周时期28件、隋与唐时期8件，其中，北齐北周时期展件
  占过半之数。导览媒介以各类看板呈现，有主题看板、单元看板、群体物件解释
  性看板、展品诊释性看板、展品说明牌。主题看板介说展览内容;单元看板介绍
  朝代造像风格;群体物件说明介绍展厅中众多同类型造像的图像意义;展品说明
复巨木堂脸经拘卫左一一一一一一一一一一一一一一
以标签式的说明牌呈现,以中、英文书写,提供展品名称、材质、年代的基本讯
息、。个别展品有淦释性看板,针对各部位图像意义予以解读。看板内容如下表六
所示,详见附录四。
看板内容
表六中台山博物馆“历代石雕造像”展厅展场看板内容节录
内内内文分析析
历历代石雕造像像简介展览内内
此此厅以历代石雕造像为主,将各时代佛教造像珍品会聚一处,展现出出容,首句点出出
佛佛教石雕艺术的奇光异彩。展品以佛、菩萨、弟子等造像为主,有如圣众众展览主题。。
降降临海会坛场,应现佛经上说“宝光现佛如云集”,其神圣、庄严、欢欢欢
喜喜、圆满的气息,使观者能体会并感受造像艺术的殊胜。字
单元看板内容一二二黔妙擎卜广广二二户展品说呀一一一一一一娜一`一一一一一一一一一一一一一一一一一
一一一邵井一一嚷品瘫性看板二二二展品说明牌牌
键陀罗、株冤罗造像风格格无无无无略
略
北魏、东魏造像风格略无无无无略
北齐、北周造像风格格半枷思惟像像石造佛立像像石造佛立像像
北北齐、北周的佛像风格受受菩萨一手支颐、一手抚足、、此尊佛立像是是北制一一
到到印度岌多王朝风格的影响,,头略低垂作沉思状,表示示卢舍那法界人人砂岩岩
造造像一改北魏以来的秀骨清清思惟。一足垂下、一足屈屈中像。其特色是是石造菩萨立立
像像、褒衣博带模式。概括言之,,盘其上,悠然、自在的坐坐在佛身上描绘绘像北齐
北北齐的造像神情静谧,身形修修姿,称为半坐。半咖思思佛经的内容。。一汉白白
长长,比例合宜,形貌秀雅,袭袭惟像,表示悉达多太子或或下略玉玉
装装质地轻薄而贴身,这种“薄薄弥勒菩萨的图像意义,盛盛盛下略
衣衣贴体”的视觉效果亦是北北行于南北朝时期。……。。。。
齐齐青州佛教造像的一大特色。。下略
而而北周的造像面相丰圆,头大大孙显祖造观世像略
肩肩窄,身躯粗矮,造型拙朴。。河北曲阳造像略
北北周和北齐虽然年代相同,却却双菩萨像略
因因地域不同而有各自的文化化化化化
与与审美观,因而造就不同的佛佛佛佛佛
教教造像风格。字
。。隋、唐造像风格略略无无无无
注一下标为专业术语下标为艺术风格的写意表述内的数字为不含标题的字数。一一一一一一一一一一一一堰兰竺丝
公展览折页展览折页中针对馆内各展厅皆有简要介绍,此展厅之介绍内容和展厅
主题看板完全相同,仅多一件造像之图像照与基本资料—石造观音立像唐
一砂岩
归结此展厅之展览讯息,展览主题看板内文计一段,字,简要介绍展览内容,首句
点出展览主题,表述简明扼要。单元看板标题以朝代为题,是传统的研究性标题,内文
介绍各朝代造像风格,主要从外在形式描述,虽偶有专业术语,但结合前后文,尚不妨
碍对内容的理解。依各朝代区段的展件数量看,以北齐北周时期数量最多,从一侧面反
映此展厅以该时期的造像为重点,重点展品即属于此时期,展览解说也对此时期的展品
介绍着墨较多,除了单元看板介绍时代造像风格外,还增加群体物件解说,与个别展品
的淦释。
展览规划解析
综上所整理,可归结此类展览规划之特色
①着重氛围营造的展场设计展览以展品为主角,运用色彩和灯光营造氛围与烘
托展品。
②递进式的展览结构依展品所属年代划分四个时间区块进行展览风格概说,展
品依所属时代放置,区块间吊挂说明看板。展览结构类同编年体式,唯,各时
间区块间无必然的连续性。
③图像意义的展品诊释对于展品的诊释,在单元看板是着重时代造像风格,更
详尽者为针对群体物件与重点展件进行图像意义之解读。
④多样的展品组合针对不同展品性质提供多样的展品组合,除了一般展览常见
的实物展品十展品说明牌之外,展品上有铭文或图像者,会增加拓本资料,重
点展品提供各部位图像解说,展品组合多样,类型有实物展品十展品说明牌、
实物展品十拓本铭文或图像展品说明牌、实物展品十群体物件解说十
展品说明牌、实物展品展品诊释性说明展品说明牌。
⑤单物件陈列的展陈方式采单物件陈列,展览呈现的是静态、沉思型的展示手
法,着重观众对展品引发的情感或叹赏。复旦大学博十学位论文
二佛教书法题材—案例四中台山博物馆“法宝传世”展厅
此展厅为中台山博物物馆“地涌天宝”特展中之一展厅。该特展的文物包含雷峰塔
遗址出土文物、浙江省境出土的阿育王塔,以及佛教经卷。此展厅集中展示经卷。虽为
特展其中一个展厅,但亦可视为独立佛教经卷之展厅。
展览结构展览主题—法宝传世
法宝传世工敦煌写经江南经卷
展览规划
①展览目标展览目的在于希冀观众经由观赏了解雕版印刷尚未普及的“写经时
期”,并能对比出不同区域之写经风格特色。
②展品资料展品皆为佛教经卷,包含敦煌藏经洞写经、江南地区写本佛经和刻
本佛经。展品年代皆为唐五代时期。
③展区规划依展品地域属性为划,分敦煌地区与江南地区二大区块。主题看板
位于入口右侧墙面,展厅正中展出重点展件,其余展件依区域所属
放置于周边通柜内图五二。
臂臂子子子子子子子子子
下下…红性黝黝供供供
阮阮阮阮阮
到到到到到
」」」」」
图五止“法宝传世”展厅平面图中台山博物馆提供复旦大学博十学位论文
图五三橱窗式展出研究者摄图五四重点展件全卷展开研究者摄
④动线规划展品依二大地域区块陈列,依经卷阅读方式,采逆时针放置,参观主
动线亦循此呈逆时针方向。
⑤展陈方式基于保护展品,所有经卷皆置于有温、湿度控制的展柜内,采橱窗式
展出图五三。经卷舒展置于倾斜透明压克力承架上。重点展件全
卷展开图五四,让观众透过观览以对比出不同区域之写经风格。
展品组合为展品搭配标签式的说明牌图五五,个别展件增加展品
诊释性看板图五六。
⑥氛围营造灯光聚焦于展品。基于保护纸质文物,采低照度,唯有展品与陈列带
明亮。
⑦内容呈现导览媒介为看板,包括主题看板、单元看板、展品诊释性看板。主题
看板介说展览内容单元看板介绍二区域写经之历史背景展品诊释
性看板介说展品之独特性与重要性。看板内容如下表七所示,详见附
录五。
图五五展品搭配标签式的说明牌研究者摄图五六实物展品与展品论释性看板研究者摄复旦大学博士学位论文
表七中台山博物馆“法宝传世”展展览看板内容节录
主主肠枷容一一一一二一一仁红冬今三筹于一一几一一
法法宝传世世
佛佛所说的教法名为“法宝”。古来将法宝流传后世有不同方式,如佛教初创时期,承承
绪绪古印度“述而不作”的风俗,佛的教法以记诵口授的方式传播。随后,基于佛教广泛传传
播播、长久保存的需要,佛经便有以手写、雕印、刻石等形式记录下来。本厅的法宝有写本本
及及刻木佛经,分为敦煌写经及江南经卷两类,展品中亦多留有题跋及藏章等,尤其结合书书
法法艺术,弥足珍贵。字
单单元看板内容一二一弃一犀牟终释件着碑一趁一资一六一几`二一班一价价价
。。敦煌写经经今《黄仕强传普贤菩萨说证明经》》
唐唐末以前,佛经的流传以缮写为主。然而,,此卷是现存同名写本中最完整……。。
唐唐以前写本佛经传世极少,直至敦煌藏经洞的的黄仕强因与屠夫黄仕强同名,而被误捉至至
偶偶然发现,密藏千年的珍贵写本佛经方大量重重冥府,经查办后,无罪释放,重返人间,,
现现。木厅展出件唐代敦煌写经,皆为翠书,,并从冥吏得知抄写《普贤菩萨说证明经》》
有有的还带有彩绘插图,十分精美。字得以延寿之事。。
江南经卷卷,《佛说佛名经卷第二十五》略
除除敦煌佛经外,江南一带尤以浙江出土的的的
写写本佛经为多。由于五代以后,刻木佛经逐渐渐渐
成成为佛经的主统,写本佛经大幅减少,因而尤尤尤
为为珍贵。本厅展出的江南经卷,有写本和刻本,,,
时时代为晚唐五代—北宋。字
展览规划解析
综上所整理,可归结此类展览规划之特色
①单物件的展陈方式展品采单物件陈列,展览呈现的是静态、沉思型的展示手
法,着重观众对经卷内容之阅读与书写笔触之鉴赏。
②并列式的展览结构展览规模不大,仅为一展厅,但仍可见并列式展览架构雏
形,依展品所属地域划分单元。
③橱窗式的展示为了保护展品,采取橱窗式展示,将展品置于有温、湿度控制
的展柜内,基于便利观众阅读与观览,设置倾斜式展台,将经卷舒展其上。
④低照度的展室环境此题材之展品材质主要为纸质类,对于展厅环境要求高,
有特定的温、湿度控制与照明要求。基于保护展品,展室采取低照度,仅展品
与陈列带明亮。复旦大学博士学位论文
三佛教绘画主题—案例五中国扬州佛教文化博物馆“佛画世界”展
展览结构展览主题—佛画世界
削舀像画
展览规划
①展品资料
②展区规划
③动线规划
④展陈方式
⑤氛围营造
⑥内容呈现
展品除了“法界源流图”和“五百罗汉图”各一外,余皆为唐卡。
分列于二间展厅,展厅呈长方型,第一间展厅吊挂展览前言与解
释性看板,及二件经卷式的佛画,一件置于通柜内,一件装裱展
出图五七、五八另一间展厅之展品全为唐卡图五九、六。
参观主动线循展柜,二问展厅一为顺时针,一为逆时针。
基于保护展品,画卷或置于展柜内,或装裱,或上覆玻璃、压克
力板图五七—六。唐卡皆采垂挂式。展品组合为实物展品
搭配标签式的说明牌。
灯光以照明为主,并有自然光照射。
导览媒介为看板,包括主题看板和解释性看板。主题看板介绍佛
教绘画的由来,解释性看板介绍佛画的种类,为展览主题背景知
识之铺陈。看板内容如下表八所示,详见附录六。
图五七展览前言与二件经卷式佛画研究者摄图五八说明看板与经卷式佛画研究者摄
图五九通柜内吊挂的唐卡研究者摄图六上覆玻璃的唐卜研究者摄复旦大学博士学位论文
表八中国扬州佛教文化博物馆“佛画世界”展展览看板内容节录
佛佛教绘画字
根根据佛经和佛教传记中的记载,当佛在世时,在佛教寺院中已经有了佛教绘画,主要要
包包括佛像画和佛图两大类。随着佛教传入中国,中国画家开始依据印度范本绘制佛画。相相
传传三国孙吴的画家曹不兴是最早接受西域佛画影响的画家。中国佛画的兴盛始于魏晋南北北
朝朝。梁代后佛画中出现了“张家样”、“曹家样”,说明佛画逐渐中国化。中国佛像艺术在传传
播播和发展中将宗教性、社会性和艺术性融合在一起,深深札根在中国的土地上,繁衍至今。。
佛佛像画画一佛类字
佛佛佛是梵语“佛陀”的略称,是佛教对彻底觉悟真理者的尊称。佛教认为在一一
世世世界之中同时只能有一佛教化,所以一世界又称为一佛土。佛教又认为时间是无无
始始始终的,空间是无边际的。因此就空间来说,世界既是无边,十方佛也就是无数数
的的的就时间来说,世界可以反复的由成而坏,一佛的教化也有其始起终尽的时期。。
一一一佛的教化终尽以后,又有他佛继而教化,于是三世,过去、现在、未来的佛也也
是是是无数的。在这十方三世无数佛之中,宗教家、绘画家便选择佛经中所常称道的的
佛佛佛而绘画出来,以供瞻勤礼拜之用,这便是佛像画的由来。。
菩萨类明工类罗汉类天龙八部类高僧类昙陀罗类略
佛佛图图佛传类本生类经变类。故事类山寺类。杂类略
唐唐卡卡略
注内的数字为不包含标题的字数。
展览规划解析
综上所整理,可归结此类展览规划之特色
①单物件陈列展品皆为单物件陈列,展览呈现的是静态、沉思型的展示手法。
②并列式的展览结构依展品所属地域划分单元与展示区块。
③极简的展览讯息展览讯息除了前言与佛画的介绍性看板外,无其它讯息与导
览媒介。
④橱窗式的展陈方式绘画类的材质主要为丝、绢类的材质,易受温、湿度与光
照影响,基于保护文物之需,皆置于有特殊环境控制的展柜内,或装裱,或上
覆压克力板,避免直接暴露于外。绘画类主要以卷轴为多,通常采取吊挂式置
于展柜内。若为横卷式,展陈方式类同经卷,置于倾斜展台上横向舒展。
⑤低照度的展场环境基于保护展品,环境较佳的博物馆会留意展室条件,除了
温、湿度控制外,亦留意光照,通常采取低照度,避免自然光照射。唯,此研
究案例的照明较未留意展品适合的灯光照度,有自然光照射,展室条件较简陋,
此种展场条件在地方历史馆与寺院文物陈列室常见。复旦大学博士学位论文
三、艺术赏析导向展览共性特征
据研究案例剖析后,可归结出着重展品艺术赏析的展览,在展览内容规划和展览形
式表现上的共性特征有如下几点参见下表九所整理
①“器物性”的展览主题展览主题以“器物性”为主,诸如“古代石刻艺术”、
“古代雕塑”、“历代石雕造像”、“佛画世界”等,为依展品材质或属性定名。
②并列式或递进式的展览结构展览结构或依朝代,或依题材属性,或依地域特色
为划,以并列式的结构为常见,各单元彼此独立。亦有根据年代顺序规划,类同
“编年体”的结构,但年代间无必然的联系参见下表十所整理。
③单物件的陈列方式展品为主角,展场充斥着展品与展柜,以物件主导陈列。
④重氛围的展场设计相较于其它类型的展览,尤其重视展览氛围的营造,除了运
用灯光、色彩营造氛围与烘托展品外,有些展场还着意设计具象征意义的造型展
板或石窟寺盒眉的壁橱或背墙,以营造类石窟寺的场景。
⑤最简约的讯息编排导览媒介主要为看板,以纯文字呈现为主。看板类型以主题
看板,加上单元看板为基本,少数增加展品淦释性看板或群体物件解说。相较于
其它类型的展览,此类展览所提供的讯息少,讯息传播渠道单一。讯息最简约者,
除了展品说明牌外,仅见有展览前言,讯息层次仅一层,无隐性讯息。
⑥艺术史的展览讯息说明看板对于展品背景交代主要为艺术史的简介。依据艺术
史的发展进行单元规划,观众沿着参观动线前进,即是阅读着馆方所提供的佛教
艺术发展史。
⑦艺术性的展品淦释对展品的逢释以赏析其造型艺术美为主,单元看板介绍展品
时代风格,个别展件说明以描述外显的艺术造型为主。
⑧自主性的参观动线展览重视的是对个别展件的欣赏,对参观顺序并无特别要求,
观众即便未按照馆方设计的动线参观,或跳过某些展项,仍不妨碍对展品的赏析。
综而言之,以呈现文物艺术美为导向的展览,无论是采用何种展览结构或展示手法,皆
在力求突显文物之美。展场中,只提供最必要的讯息,极大可能地降低图文或其它导览
媒介的出现。有些展览还重视看板材质和展品材质之一致性如研究案例之“河南古代
石刻艺术馆”和“中国古代雕塑馆”,展品说明一般以提供最基本的展品名称、材质、
年代等讯息为主个别展览有提供数十字的解说。此种类型的展览是所有展览类型中
提供展览相关讯息最少者。着重对展品的欣赏,对参观动线的要求不高,允许观众自由
组织参观行程,可以不经意略过某些展示,可以在不同主题间来回观察,仍无碍于对展
品的欣赏。整体呈现出静态、沉思型的展览基调,重视观众对展品直观地欣赏。复旦大学博士学位论文
表九五个研究案例在展览内容与展览形式规划上的特点
展展览题材……一、娜熬清碑率衬一少少佛教书法题材诵禅释种率气气一一一一于价一介一一一二
博博物“……河南博物院院上海博物馆馆中台山博物馆馆中台山博物馆馆中国扬州佛教教文化博物馆馆
展展览主题……河南古代石石中国古代雕雕历代石雕造像像法宝传世世佛画世界界
………刻艺术术塑馆馆馆馆馆
展展品组成……同质不同类类同类不同质质同质同类类同质同类类同类类
展展品定位……主角角主角角主角角主角角主角角
展展览主轴……空间地域时间通史时间通史空间地域组别别展展览结构构并列式式递进式式递进式式并列式式并列式式
内内容导向向艺术赏析析艺术赏析析艺术赏析析艺术赏析析艺术赏析析
展展品诊释视角角艺术风格格艺术风格格艺术风格格经卷内容容容
展展陈方式……单竺“,几几单物件件单物件件单物件件单物件件裸展展橱窗式式橱窗式式橱窗式式橱窗式式
展展览说明内容容…艺术史日寸`七七艺术史时代代艺术史时代造造佛经产生与演演佛画产生与类类造造造像风格造像风格像风格变变型型
实物展品品实物展品品实物展品品实物展品品实物展品品
展展场”览竺竺图文看板板图文看板板图文看板板图文看板板图文看板板
…………解说单张张展览折页页展览折页页页
一一一一展览折页页页页页
触触触触控式电脑脑脑脑脑
展展品组合……·实物展品十十实物展品实物展品十展展。实物展品展展实物展品
…展品说明牌牌展品说明牌牌品说明牌牌品说明牌牌展品说明牌牌………实物展品拓拓实物展品展展展………………本、展品说明牌牌品诊释性看板………实物展品十展展展品说明牌牌牌
………品淦释性看板
……………展品说明牌牌牌牌
实物展品群群群群
体体体体体物件解说十展展展展
品品品品品说明牌牌牌牌
与与观者的互动动单向向单向向单向向单向向单向向
被被被动性阅读读被动性阅读读被动性阅读读被动性阅读读被动性阅读复旦大学博士学位论文
表十研究案例之展览结构
主主题题展览主题题主标标单元标题题解释性看板板展品诊释性看板板
佛佛教教河南古代石刻刻前台台墓志志志志
造造像像艺术术术陵墓石雕雕雕雕
题题材材材材汉代画像石刻刻刻刻
佛佛佛佛佛教造像像像像
中中中国古代雕塑塑前言言咙国秦汉时期的雕塑塑塑塑
魏魏魏魏魏晋南北朝隋代的雕塑塑塑塑
唐唐唐唐唐五代时期的雕塑塑塑塑
宋宋宋宋宋元明时期的雕塑塑塑塑
化化化世瑰宝——历代代键陀罗、株冤罗造像风格格格格
历历历代石雕造像像石雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕雕
造造造造像像北魏、东魏造像风格格格格北北北北北周、北齐造像风格格半动口思惟像像法界人中像像
河北曲阳造像像孙显祖造观世像像
双菩萨像像像
隋隋隋隋隋、唐造像风格格格格
佛佛教教地涌天宝——法宝宝敦煌写经经经黄仕强传·普贤菩萨说证证
书书法法法宝传世世传世世世世明经经
妙法莲华经经
江江江江江南经卷卷卷佛说佛名经卷第二十五五
,,,,,,,宝筐印陀罗尼经经
佛佛教教佛画世界界前言言言佛像画画画
绘绘画画画画画佛图图图
唐唐唐唐唐唐卡复旦大学博士学位论文
第三节艺术赏析导向展览效益检测
对研究案例展览规划进行剖析后,本节依本研究建立之展览效益检测指标进行展览
效益检测,探究展览效益之发挥。
展览效益检测指标
本研究第二章已提列出展览内容六大范畴评估标准,本章节论述艺术赏析导向之展
览,此类型展览根据主题可再概分成佛教造像、佛教书法、佛教绘画三类题材,其中,
展览传播目的、主题提炼、展览基本内容三要项在通用性标准下各有不同需求,于此再
加以定义,以便进行展览规划之效益检测。
、展览传播目的
此类型展览以展品为主角,着重艺术性的赏析,展览传播目的应包含四个层次—
①艺术飨宴呈现展品之艺术性,满足观众视觉的愉悦感。
②体现文化成就透过展览体现佛教艺术文化的成就。
③提升文化素养培养观众对展品的鉴赏力,提升佛教文化素养。
④净化心灵让观众通过鉴赏促发感性认知,陶冶情操,得到心灵的满足、净化,
与精神的提升。
、展览主题提炼
此类型展览以展品为主,为“物件导向”的设计思考模式,展览主题应从文物之艺
术特色或象征的宗教意涵加以提炼,避免器物性主题。提炼出之主题应能呈现文物独具
之艺术特色,或体现文物之时代、地域特性,或概括此批文物之共性特征,主题应具有
独特性、解释性与概括性。
、展览基本内容
展览提供给观众的基本讯息应包括三方面—
①展品艺术风格提供鉴赏的线索,进行外在形象描述,艺术风格诊释。
②展品时代背景展品产生之时代背景、影响展品风格之时代审美观、文化风尚等。
③展品图像意义呈现宗教艺术背后所隐含之宗教意涵,解读展品的宗教图像意义。
展览传播目的
①艺术飨宴
②体现文化成就
③提升文化素养
④净化心灵
展览主题提炼
①具独特性
②具解释性
③具概括性
展览基本内容
①展品艺术风格展品外在形象描述、艺术风格诊释。
②展品时代背景时代背景、时代审美观、文化风尚等。
③展品图像意义解读展品宗教图像意义。复旦大学博士学位论文
二、展览内部效益检测—专家评量
根据上所提列之展览效益检测指标,进行研究案例展览内部效益检测结果如下
指指标标评估项目目达标标准准展览案例例
……………………………………………………河河河河河南南古代代历代代法宝宝佛画画石石石石石刻刻雕塑塑石雕雕传世世世界界
精精确确传播目的的艺术飨宴宴
体体体体现文化成就就
提提提提升文化素养养养养养
净净净净化心灵灵灵灵
主主主题提炼炼具独特性性性性性性性
具解释性性性性性
具具具具概括性性性性■■
基基基本内容容艺术风格格
时时时时代背景景景
图图图图像意义义义
严严谨谨结结结构框架架主次分明、逻辑有序序■■■■■■■■■■
构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构
编编编编讯息划分分层次明晰、划分合理理■■■■■
排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排
隐隐隐隐隐显讯息配置合理理理
展展展展品筛选选切合主题、具代表性性■■■■
展展展展品讯息息提炼充分、切合主题题题
展展展展品组合合多样组合、关联性强强强强
展展展展各级标题题精炼概括、词意清晰、具吸引力力■■■■■■■■■■
览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览
文文文文各级说明明正确客观、简明易读、主次分明明■■■■■■■■
字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字
隐隐隐隐性讯息息收纳合理、检索便利利利■■■■■■
创创意意展览总体规划演绎绎延伸性、教育性、趣味性、创意性性性性■■■■
注表示完全符合■表部分符合未有任何标记表未符合。
检测一说明
、展览传播目的
①佛教造像题材
“河南石刻”展,展览目的在于体现先民刻在石头上的艺术、写在碑志上的历
史,以及对美的执着追求,期使观众透过观展,对河南地区的雕塑成就有直观、
深刻的体认。展览传播目的设定于体现文化成就之阶段。
“古代雕塑”展,展览目标在呈现中国雕塑艺术的变化与发展,期使观众在参
观展览之际,对中国古代雕塑的成就能有更深刻、直观的体认。展览传播目的
定位于呈现文化成就的阶段。复旦大学查士到迎丝二一一一一一一一一一一一一
“历代石雕”展,展览目的在于使观众透过观展对中国古代佛教造像雕塑成就
能有更直观的认识,进一步通过鉴赏促发感性认知,引发护法护教之情操。展
览传播目的定位于净化心灵之高度。
②佛教书法题材“法宝传世”展,展览目标为经由观赏了解雕版印刷尚未普及的
“写经时期”,且能对比出不同区域之写经风格特色。展览传播目的定位于培养
鉴赏力,提升文化素养之阶段。
③佛教绘画主题“佛画世界”展,展览呈现佛画之种类,展览传播目的为基础的
提供艺术飨宴阶段。
五个案例设定的展览目标皆符合艺术赏析的展览传播目的,个中虽有层级之别,但主方
向皆未失准,依此办展尚不致有内容上之偏颇。
、主题提炼
指指指评估项目目达标标准一一…展览案例例标标标标一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一……………河南石刻刻古代雕塑塑历代石雕雕法宝传世世佛画世界界
精精精主题提炼炼具独特性一一一一一一一
确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确确具具具具解释性一一【【【【
」」」具概括性性性性性■■
①佛教造像题材“河南石刻”展为依展品材质属性定题“古代雕塑”展是依展品
工艺类别为主题,二案例皆指出展品材质或工艺属性,观众从展览名称可以知晓
展品属性,但无从了解展览内容,此种主题不具解释性。加以,此种主题遍见于
历史文物类展览中,不具鲜明个性。在我国多数的历史文物类展馆中,此种主题
对观众而言已是司空见惯,吸引力较弱。其中,“历代石雕”展,亦为器物性主
题,不具独特性,但作为佛教文物专题展馆中之一展厅,若就展馆总主题—
“化世瑰宝”而言,此主题是针对佛教文物所具有化导世人之功能意义而提炼,
超越器物性选题,提高主题之立意性,且具有文彩,能引发好奇心,提高观众的
参观兴趣。
②佛教书法题材“法宝传世”展,以佛教中三宝佛宝、法宝、僧宝之一,代
表经典之“法宝”为名,点出展品在佛教中之环境脉络佛经之抄写或刊刻,意
在使经典流传于世,藉由文字弘扬佛法,“传世”一词点出其功用。此展览主题
是对展品内涵之高度提炼。
③佛教绘画题材“佛画世界”展,直接以佛画为名,为器物性主题。不具辨识性
与解释性,展览传播效力弱。
以“艺术赏析”为导向之展览,多为文物挂帅的选题考虑,展览主题亦不离“器物性”,
较难有所创新。加以,我国因各地文物具有高度相似性,此种选题也难以突显本地文化
特色,相较于其它主题性展览,较难引起观众参观兴趣,讯息传播效益不高。一一一一一一一一一一一一一一一退学博士学位论文
、展览基本内容
指…评估项目达标标准标
一一精基本内容
确
艺术风格
时代背景
图像意义
河南石刻
览案
历代石雕法宝传世佛画世界
以“艺术赏析”为导向之展览,着重观众对文物之审美鉴赏,展场中只提供必要的
展览前言与单元说明,展览讯息类同于中国艺术史之说明,具有“广泛适用性”,基本
能做到展览讯息正确,但和主题切合度不高。其中,“古代雕塑”展除了看板,增加电
脑多媒体与解说单张,提供展品图像意义、佛教常见造像与雕刻技法之解说,丰富展览
内容。“历代石雕”展除了有该朝代造像风格总体介绍外,并有群体物件与个别展件的
解说,着重对展品的图像意义予以解释,展览讯息提供较充分。
、结构编排
结构框架
指指标标评估项目目达标标准准展览案例例
河河河河河南南古代代历代代法宝宝佛画画
石石石石石刻刻雕塑塑石雕雕传世世世界界
严严谨谨结结嘴和榷雍雍手艇穿明禅稗旬蒙指指云狱、、冬十十咨咨鑫奥奥寡一气气
构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构
编编编编讯息划分分层次明晰、划分合理理■■■■■
排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排
隐隐隐隐隐显讯息配置合理理理
展展展展品筛选选切合主题,具代表性性■■■■
展展展展品讯息息提炼充分,切合主题题题
展展展展品组合合多样组合,关联性强强强强
研究案例均为单一展厅,展览规模小,讯息层次为一至二层,逻辑合理,但严谨性
则无从判起。其中,“中国古代雕塑馆”和“历代石雕造像”展,在分类的前提下,采
时间轴展示以中国历史为主轴,展墙上挂着分期的朝代造像风格说明板,文物依所属
时代放置,欲呈现中国佛教造像的风格演变史。因为佛教文物的分布在时间上、空间上
的不均衡,对大多数博物馆而言,此种陈列缺乏能全面、系统表现历史连续性的展品支
撑,各时代区段存在着差异悬殊的展品数量与质量,有些时代更出现缺环,即便是各类
朝代的展品皆有或多或少的收藏,但佛教造像仍有佛、菩萨、弟子、罗汉等之别,未必
藏品中各个朝代中这些佛教圣众品类皆齐备,勉强以通史的方式展出,凸显收藏链上的
缺环,且展品彼此间未存在线性演变的关系,观众仍难从中明确造像风格的演变。此种
展览架构不易突显展览特色。复旦大学博士学位论文
指指标标`估`目……达标标准准展览案例例河河河河河南南古代代历代代法宝宝佛画画石石石石石刻刻雕塑塑石雕雕传世世世界界严严谨谨结结结构框架架主次分明·逻辑有争争■■■■■■■■■■
构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构
编编编编讯息划分分层次明呱浏分台理一迄拼拼一么一汉、、■一一玻弥””
排排排排一一一一一一一今一理理
滩滩滩滩滩显讯翩置合理丢丢牛二二二少一于于二…弃
展展展展晶筛选州州'切龟幸题、真代表性性件升■一一八八、
展品讯息息姆拣科交切青幸瘫一一一夕一一夕一二二、、叹丫丫一一一一一一一一一丫几几一一一、、、、一主主认母母内内内内内内一一一一一`于一一
展展展展品组合……多样组合、关联性强强强强
讯息层次划分
五个研究案例之展览规模不大,展览结构层次为一至二层,难以据之探究各层次
间编排之连贯性。其中,“古代雕塑”展,除了看板外,另有提供解说单张供取阅
与设置触控式电脑供检索“历代石雕”展,则视展品特性增加解释性看板。此二
案例对展览讯息进行划分,且以不同的导览媒介呈现。
展品筛选配置
①佛教造像题材
“河南石刻”展,将同属石刻类的展品集中展出,展品类别虽包含陵墓石刻、
画像石和佛教造像等不同题材,但皆属于河南地区的石刻,展品选件符合展
览主题,也服膺展览目标—呈现河南古代石刻艺术的成就。
“古代雕塑”展,将同属雕塑类的展品集中展出,就题材属性而言,包含陵
墓俑像、道教造像、佛教造像,材质则有石、金铜、陶、木等。展品的选件
基本符合展览主题—“中国古代雕塑”,但各类别的展出数量相差悬殊,
品类不全,难以从中综观中国古代雕塑发展历程,细究展品属性与朝代数量,
更多地是呈现中国“六朝至隋唐”时期的“佛教”雕塑。
“历代石雕”展,皆为石雕类佛教文物,且皆为精选后之精品,有典型性与
较强的外在表现性,展品选件基本符合展览主题,唯,各朝代文物数量相差
悬殊,且时间段止于隋唐,难以完整体现“历代”石雕的特色。
②佛教书法题材“法宝传世”展,展品皆为佛教经卷,选件符合展览主题。
③佛教绘画题材“佛画世界”展,展品皆为佛教绘画类,选件符合展览主题。
展品讯息提炼
以强调佛教文物之艺术赏析为主的展览,展品为主角,则对展品讯息之提炼,引导
观众鉴赏之讯息提供尤为必要。检视研究案例中对于展品之淦释,“古代雕塑”展在触
控式电脑内对于展品有较详尽的图像意义解说,与“历代石雕”展有群体物件与个别展一一一一一一一一一一一一一一呈生
件图像意义解说外,多数此类展览仅于单元看板内略提及该类材质展品之时代背景,但
寥寥数语,且抽象概括,对于环境脉络、宗教意涵等进一步淦释尚乏。展品说明牌一般
则为最基本的讯息名称、材质、年代、出处,观众难以从中了解展品更多讯息。看
完众多雷同性高的展品说明牌,观众能否区分不同时代的不同造像,或对展品有更深入
的认识,有待进一步探讨。
展品组合
研究案例中,除了“历代石雕”展,有较多样的展品组合外,皆是单物件罗列,搭
配文物标签式的展品说明牌,未有效发挥展品组合效能。
、展览文字
指指指评估项目目达标标准准展览案例例
标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标河河河河河南南古代代历代代法宝宝佛画画
石石石石石刻刻雕塑塑石雕雕传世世世界界
严严严展览览各级标题题精珍禅娜词赣呱寡辫成成办纷一、、■公公■一士士五五
谨谨谨文字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字各各各各级说明明正确客观、简明易读、主次分明明■■■■■■■■
隐隐隐隐性讯息息收纳合理、检索便利利利■■■■■■
各级标题
①佛教造像题材
“河南石刻”展,展览总说明以“前言”为标题,此种标题同于书籍的目录,
不具吸引力,意义亦不明确。在展览规模较大,内容较繁复的大型陈列中,
展览结构具多层次,针对展览总说明以“前言”为题,尚可知晓是对展览的
整体重点介绍,但此展览规模小,且无标示展览名称,观众进入展厅,谨晃
“前言”,无从得知展览主题展览单元说明,依展品题材为名—墓志、陵
墓石雕、汉代画像石刻、佛教造像,为传统研究性标题,吸引力亦不足。
“古代雕塑”展,展览总说明标题“前言”,同上所述,不具吸引力单元说
明,依历史区段为标题—战国秦汉时期、魏晋南北朝隋代、唐五代时期、
宋元明时期,此类标题标明的只是时间段,不具有概括性与引导性。
“历代石雕”展,展览总说明直接以展厅名称为名,较之“河南石刻”展和
“古代雕塑”展的“前言”更具体明确单元说明依历史区段为标题,仅标
明时间段,不具引导性。
②佛教书法题材“法宝传世”展,直接以展览主题为总标题单元说明以展品所
属地域为题,有一定的释义性。
③佛教绘画题材“佛画世界”展,展览总说明题为“前言”解释性看板题为佛
画类、佛图、唐卡,为研究性标题,不具吸引力与引导性。复旦大学博士学位论文
各级说明
指指指评估项目目达标标准准展览案例例
标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标河河河河河南南古代代历代代法宝宝佛画画
石石石石石刻刻雕塑塑石雕雕传世世世界界
严严严展览览各级标题题精炼概括、词意清晰、具吸引力力■■■■■■■■■■
谨谨谨文字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字、、、、各级说明明厄确咖沛明舜、革殊分孽一一■酋一一哪爪爪压一一■■
隐隐隐隐性讯息息收纳合理、检索便利利利■■■■■■
①佛教造像题材
“河南石刻”展,在展览单元说明中,明列四种展览题材,就研究者现场考察,
展品的题材包括陵墓石雕、汉代画像石刻、佛教造像三类,但未见“墓志”类
展品参见附录二一,许是展品类别在单元说明制作完成后有所更动,无由
得知。鉴于此,研究者认为在开展后的常设展对于展品有小部份更换并非不常
见,然,相应的展览说明亦须随之更新,方能和展览内容契合。刻写于石上的
展览说明,也许精致美观,然,可变更性也相应降低。此展览在展览说明和展
品内容的契合度不高,展览规划之严谨度显然不足。
展览前言内文计一段,字,述及展览主题与展出题材,如“石刻艺术
是中华民族艺术宝库中的重要组成部分,或圆雕,或浮雕,或刻文记事,或塑
造形象,内容丰富多彩,包罗万象。”“中原大地,……深沉雄大的汉代画像
石刻、庄严肃穆的陵墓仪仗、琳琅满目的碑志刻石等,……已失去宗教职能的
佛教造像,··,,一”以意象的形容文句概述展览内容,四类展品题材散见于
文中,重点不显著。末句“特别是那些已失去宗教职能的佛教造像,以维妙维
肖的佛国众相,来感惑编织世人的彼岸幻梦,留给人们无尽的艺术享受,……岁
研究者以为此语句含有明显主观意识,隐含贬议或否定意味,有悖于博物馆的
客观立场,且和前几句对于画像石、陵墓雕刻与碑志的表述方式明显不同。对
于佛教造像的定位,信仰者与非信仰者,唯心主义与唯物主义各有所表,博物
馆应秉持客观立场描述,避免加入主观偏见,尤其涉及宗教信仰的敏感问题,
更应小心处理。作为整个展览的主要说明,重点揭示“明确性”不足、内容客
观性亦有失。
四个单元说明内文,有于首句点明用途,如“汉代画像石刻多为石阔、石
室和陵墓上的装饰性建筑材料”,有则表述依旧不明,如“佛教造像是石刻艺
术中的精华,时代不同,风格各异”,无解释作用。整段内容着重各类题材时
代艺术风格的描述,如“北魏晚期多为`秀骨清像'和`褒衣博带'的士大夫
形象,体现出清新俊逸的汉文化特色。”文中有少数专业术语,如秀骨清像、
褒衣博带等,但尚不妨碍对段落大意之理解。但此种说明内容,同于艺术史概
说,放诸于相同题材展览皆适用,并未特别突显出河南地区在此类题材发展上一一一一一一一一一一一一一呈暨登
的特色,和主题的切合度不高。
公“古代雕塑”展,展览前言四段,字,内文述及展出的题材,如“中国早
在原始社会已经出现各种动物和人的塑像,····一秦汉时期的`陵墓石雕'和
`俑像'塑造使雕塑成为独立的艺术门类。西汉之际,佛教及其艺术自印度传
入中国。……”面面俱到,平铺直叙,重点揭示不明又文中“南北朝时期,
佛教的造像艺术已有很大的发展。敦煌、麦积山、云岗、龙门等石窟丰在雕塑
史上占有极其重要的地位。传世或出土单体的石、铜佛像,亦有不少精粹之
作。”,此种展览总说明形同中国雕塑史专书前言,提及的石窟寺造像和展览
内容切合度不高。文中对于文物的描述为朝代艺术风格,含有一些专业术语,
如键陀罗佛教艺术、秀骨清像、褒衣博带,以及写意的描述,如清赢飘逸、世
拔俊秀、优美洗炼、形神兼备、清新秀美,对未具备艺术史知识,或仅仅从这
些写意的形容语句,观众难有具体的认识。作为展览总说明而言,“易读性”、
“明确性”皆不足,字数亦偏多。
展览单元说明内文着重时代艺术风格的描述,如“西魏造像鱼担生旦二生
巫」兰霆,褶装稠密。”、“北齐造像身材修长而优美,衣着轻柔线条简洁,鱼
宝丝旦的情态成为当时典型的风格。”,主要从造像的外在形象描述。透过看
板介绍,观众基本可以知道雕塑的各朝代整体风格特色与展品名称,但描述性
的文字因读者的解读与想象而有殊差,能发挥的讯息传达效益实有限。
解说单张解说简要,用语通俗,偶有涉及专业术语,但语句中己有给予解
释,如“头上有高出的也星奋,眉间有圆形的鱼鱼像”,搭配所附的实物照片或
线描图,尚不致造成理解的困难,适合普罗大众阅读。对于佛教艺术不熟悉的
观众,若能搭配此解说单张观看展览,将有助于对展览的了解。
“历代石雕”展,看板多样,有主题看板、单元看板、群体物件解释性看板和
展品诊释性看板。主题看板标题—“历代石雕造像”,依展品的材质定名,
从展览名称可知晓展品的材质属性与年代区段内文计一段,字,简要介
绍展览内容,首句即点出展览主题,表述简明扼要,作为展览总说明而言,“易
读性”、“明确性”均合宜单元看板标题以朝代为题,是传统的研究性标题,
内文介绍各朝代造像风格,主要从外在形式描述,虽偶有专业术语,但结合前
后文,尚不妨碍对内容的理解解释性看板有针对群组、有针对个别物件,均
以图文相辅的方式进行各部图样意义解读,提供展品鉴赏与理解之线索。
②佛教书法题材“法宝传世”展,展览主题为“法宝传世”,内文字,简介展
览内容,首句对展览主题“释意”,简明扼要,重点明确。单元看板为介绍展览
内容与展品历史背景针对重点展件提供论释性看板,交代此件展品特殊之处,
用语精练、通俗,字数亦适切。复旦大学博士学位论文
③佛教绘画题材“佛画世界”展,展览主题为“佛画世界”,“前言”是对中国佛
画的总概说,类同中国佛画发展史之摘要解释性看板以图文相辅的方式解说佛
画的种类—当中所提佛画种类在展厅中未见,此说明看板内容属于佛画的知识
性铺陈,和展览内容切合度不高,应归属隐性讯息。
隐性讯创息
指指指评估项目目达标标准准展览案例例
标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标河河河河河南南古代代历代代法宝宝佛画画
石石石石石刻刻雕塑塑石雕雕传世世世界界
严严严展展各级标题题精炼概括、词意清晰、具吸引力力■■■■■■■■■■
谨谨谨览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览览
文文文文各级说明明正确客观、简明易读、主次分明明■■■■■■■■
字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字字隐隐隐隐性讯息息卿资努吻一乡乡、井一一百百一一一、、一方方一飞飞飞飞飞飞飞火叮公公冷冷冷冷冷冷冷…汾一一一一丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫几几嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿
研究案例中仅有“古代雕塑”展有设置隐性讯息于触控式电脑内,其余皆仅见显性
讯息。“古代雕塑”展在触控式电脑内提供多样的讯息,对展品的描述亦详尽。但在展
品解说单元中存在一些讯息误置,有些造像的说明内容和展件不符详见附录三一,
且只能循着馆方设定的顺序观看,无法自由点选要观看的展品。加以有些点选项目无法
感应,讯息检索的便利性不足。“历代石雕造像”展为中台山博物馆众多文物展厅之一,
该馆于一楼导览大厅设有触控式电脑提供佛教造像相关讯息检索,于文物展厅内则未再
增设。观众虽可于该区一楼导览大厅获取相关背景讯息,唯,没能于文物展厅就近
对照实物观看,便利性不足。
、内容演绎
评估项目达标标准
河南
石刻
展
古代
雕塑
例
法宝
传世
佛画
世界
展览总体规划演绎延伸性、教育性
趣味性、创意性
标一创一意指富
皆为单物件罗列,无特别内容演绎,展览基调平缓无波澜。其中,“历代石雕”展
作为中台山博物馆常设展之一,配合整馆展览推出的教育活动—“八宝临门迎春花”
有奖征答活动,题目之答案隐于展场中,必须观众仔细观看展览方能填答,有效提高参
观兴趣,增加展览互动性,扩展展览内涵。—复早木堂博士学位论文
三、展览外显效益检测—观众评价
本节就观众访谈,探究此类展览观众之参观经验与对展览之评价。依本研究所制定
之访谈提纲进行访谈,研究取样时间为上海博物馆“中国古代雕塑”展自年
月日至月日、年月日至月日中台山博物馆“历代石雕造像”、
“法宝传世”展自年月日至月日河南博物院“河南古代石刻艺术”展
自年月日至月日中国扬州佛教文化博物馆“佛画世界”展自年
月日至月日,每个研究案例访谈位观众。根据访谈结果进行资料整理与分
析,从中择取出和本研究讨论主题相关者,归纳如下。`
一动机与期望
【动机】
河南我们是跟旅行团来的,随便转转,没有特定要看什么。
河南今天校外教学,现在是自由活动时间,逛着逛着就逛到这里了。
河南我是来旅游的,个人比较喜欢看博物馆。这个展厅比较偏,是无意中看
到的“
雕塑
雕塑
雕塑
雕塑
雕塑
雕塑
没什么特别目的,很单纯的一个想法,就是想来参观,这个展厅嘛,就
在一楼,就先进来转一转。事先不知道有这个展览,因为是常设展嘛,
所以博物馆也没有特别宣传,当然就不知道,是进来后,才知道有这个
展览的
我很喜欢这些佛像,现在退休了,比较有时间,所以会进来转转。
跟旅行团一起来的,现在是自由参观时间,就都走走看看。
我和朋友一起来的,因为同行者中有人提议,又因为大家都没有来过,
所以就想进来看一看。第一次来,尽量每个展厅都进入转一下。·,·…如
果以展览主题来看,没有现在正在举办的特展有吸引力。
东西很吸引我,情境是还好。其实也是和我现在学的专业有关,所以我
会特地来看,搜集资料。……我已经来看很多遍了,一方面是我很喜欢
看佛像,最主要的是我是学这方面的专业,有时候也需要来这边搜集一
些资料“
主要是来看青铜器和书画的,还有点时间就进来看这个展览。
「月内中文是展览之简称,“河南古代石刻”展简称“河南”、“中国古代雕塑”
展简称“石雕”、“法宝传世”展简称“法宝”、“佛画世界”展简称“佛画”
下数字为编号。
展简称“雕塑”、
英文表成人,
“历代石雕造像”
为学生高中以复旦大学博士学位论文
雕塑
雕塑
我就是一个厅一个厅这样看,也不是对什么特别有兴趣,现在就看到
这个厅。这个展厅我看得比较久,因为这些东西我平常接触得少。
已经来过几次,这次再来的目的是为了补拍卢、照片留作记念。
石雕
石雕
石雕
石雕
石雕
石雕
石雕
这个博物馆我期待很久了,终于开馆了。还蛮喜欢这个展览主题的,今
天带小朋友一起来。
我们是整团一起到禅寺参观,导游在车上有介绍说有个新的博物馆,然
后大概介绍有展些什么,听了觉得还不错,还有一点时间,就进来看看。
应该说是个人兴趣,也顺便学习学习。我蛮期待看完后对佛教史会有一
些概念的。
我们是来寺参访无意中得知的,就是走到那个莲花池,看到门口挂的大
幅海报,觉得这个展览主题还蛮吸引我的,就进来看。
听精舍法师宣传,觉得很难得,而且好像挺不错的,今天就和家人一起
过来“
不了解佛教的我,纯粹是来看实物的。
只是凑个热闹,主要是看雕塑纹样,感受气氛。
法宝就专门冲着这个特展来的。
法宝听朋友介绍,我就是专门来看里面的《黄仕强》那个经卷,里面军的故
事,太有意思了。
佛画我们是到扬州旅游的,朋友有介绍说这里这个馆是展佛教的,还不错,
建议我们有时间就过来看看。……,本来以为就只有前面三个展厅,这
个展厅是无意中逛进来的。
佛画随便绕绕就绕到这里。我不知道这里还有这个展览,以为只有前面几个。
这些展览案例多位于综合性展馆中之一个展厅,观众多数是参观其它展厅后顺道进
入参观,或随团参观,少数是因个人兴趣或受展览主题吸引而专程前往。其中,中台山
博物馆因甫开馆不久,未特别宣传,有不少是因为到中台禅寺参访才得知有此博物馆而
进入参观,有则是法师倡导与信众口耳相传。顺道进入参观者,因为是不期然的接触展
览,对展览没有特别期待。特地来参观或慕名而来者,对展览有一定的期望,除了想观
看真品珍品外,亦希望可以促进个人对于佛教史的了解。
此五个研究案例中,“河南古代石刻艺术”展和“佛画世界”展,在研究者考察期
间,参观人数稀少,平均一个半天约人左右,观众往往于展厅入口观望后即行离去,
或进入后快速绕场一周,或拿着相机拍几张照即离去。研究者从访谈中得知,两个展厅
皆因非位于参观主区,进馆观众往往直奔基本陈列,未发现此展厅有则因为参观时间复旦大学博士学位论文
之限,加以展厅众多,多选择基本陈列观看,未有时间前往此厅此展厅亦非在团体导
览规划区域内,进入参观者相对较少。因为观众对此展览多数是匆匆浏览,访谈只能问
及参观动机,但对展览内容的理解则多没能回复。另外,“历代石雕造像”与“法宝传
世”展厅,一为常设展文物展厅之一,另一为特展展厅之一,观众对于参观动机之回应
主要为针对进馆参观之动机,非针对该展厅。
二印象深
观众对于此类展览印象较深者,主要集中于展览氛围、展品、导览媒介包括讲解
员与导览器,以及教育活动的举办,主要的反应如下所整理
【展场氛围】
雕塑
雕塑
雕塑
雕塑
雕塑
我最喜欢这个展厅的地方就是它的气氛,那个红色的背景,很有感觉,
和文物很搭调。
我喜欢的是文物的摆放方式,大部分都没有玻璃框,可以近距离看,感
觉很亲近,不像很多的馆都把东西放在玻璃拒里面。
气氛,我喜欢这个厅的气氛,整个感觉就是很舒服。
我觉得这个展厅的设计还不错,有些气氛,反正我对佛像是不了解,就
纯粹是欣赏。
我觉得这个展厅的设计特别好,很有那个氛围,那个大红色,还有灯光,
很有一种神秘的气氛,会吸引人想要进去看。
石雕感觉很有人情味,空间不给人压迫感,气氛很好。
石雕整个馆充满庄严殊胜的气氛,令人印象深刻。
石雕整体的气氛很好,感觉很舒服、平静。
观众普遍对于展场营造的参观氛围感受深刻,给予肯定评价,并认为是参观印象较
深刻的设计之一。观众对于馆方特意营造的庄严、静肃、典雅气氛,相较于其它展览的
感受要强烈,往往会被着意营造的展览氛围吸引,加速对展览的投入。展场设计与展示
陈列效果成为评价展览“好看”的主因。善于利用灯光和色彩营造“静”、“雅”的氛
围,适合静静端详展品,是此类展览设计较突出的特点,一定程度上调动观众的参观情
绪。以往,展览基于文物保护考虑,多以橱窗式展出为主,或于展品周边围起一道保护
线,对于撤除玻璃与栅栏,让观众近距离观赏展品的规划方式,亦受到观众的欢迎与肯
定。复旦大学博士学位论文
【展品】
石刻我印象最深的就是有满满的造像碑。
雕塑
雕塑
雕塑
几个大的雕像很漂亮。我最喜欢里面那个、那个叫什么来着····一名称
记不住了。我喜欢的那件就是用金铜做的,特别精制,···一带领研
究者至现场看,挪,就是这一件,很精美吧以前人的工艺技术特好。
我印象最深的就是那些石雕,线条非常柔美,有非常高的艺术价值,值
得仔细观赏。还有那个巨大的木雕像,给我留下了很深的印象,造型颇
为奇特,动态感十足,且充满着张力,是一件非常优美的艺术品。
我只能说,有一些文物,他们在不同方面引起了我的强烈共鸣,在我的
心灵留下了痕迹。……,其中,有一座神像充满了魄力与美,很吸引目
光“
石雕所有展厅我都很喜欢,其中,我最喜欢的就是有一尊石造佛立像,就是,
就是,···一呢,就是北齐的那一尊卢舍那佛,习守华严经的经义由佛像
来呈现,很特别,很有意义。
石雕艺术品都还不错。我很喜欢那尊站立的观音像,觉得她的表情特别慈祥,
我在那件前面站了最久。····一虽然我知道的也不多,但就是很喜欢,
站在菩萨前面,我们彼此都没有说话,可是感觉心灵有在交流。
石雕就看看雕塑,有几个真不比希腊雕塑差,啧啧这些展品,技术、艺
术汇集一身。
石雕最喜欢那个镇馆之宝,就是那个汉白玉的一佛二菩萨,雕工精致,很有
可看性。
石雕石雕和金铜展厅都很喜欢,文物来说呢,比较喜欢唐朝的佛像和菩萨像。
石雕不同时代的特色,从各式雕像中透出,雕像很贴近我们,可以深刻地感
受到当年每个精细的刀工,····一馆内每一个庄严的佛像,给人一种静
谧的心灵飨宴。
法宝我对于那个《黄仕强传》里面讲的故事印象特别深,很有意思。
法宝我喜欢的是用金粉写的那个经卷,很精致,比较少见到。
法宝我比较喜欢敦煌的写经,那书法字真是好得没话说。还有啊,经过一千
年,那个纸啊、墨啊,都还保存得很好,就像新的一样,真的不容易。
观众对于展品印象深者,佛教造像题材的展览,观众主要从外型所呈现的艺术性加以描
述,有则是和佛教造像产生心灵交流佛教书法题材的展览,观众多数是就书法字迹描
述,亦有仔细阅读经文,而对当中的内容有较深印象。佛教绘画题材的展览,在研究案
例的观众中,未提及展品。复旦大学博士学位论文
【导览媒介
雕塑
石雕
石雕
石雕
我觉得这个馆规划比较好的一点就是每个专题馆都有免费取阅的宣传
资料,除了少数专馆只提供中文资料外,其余均有中、英、日三种。
这些资料可增加参观者的相关知识,加深对馆藏的了解。通过纸质的
宣传资料,对展品有一定程度的认识,这是比较值得肯定的。
喜欢独立摆放的展品,因为可以度欣赏。印象比较好的就是设备
很先进,尤其是那个团体导览器,因为展厅人多,不容易跟紧导览队
伍,还好是使用无线耳机,非常方便。导览员只要轻声解说就好,不
会影响到其它人,听解说的人又可以在任何角度欣赏展品,不必挨在
讲解员身边。
展场的志工不时给予讲解,很温暖。
导览员很热情,讲解得很细,让我更了解展览。
【教育活动】
石雕我觉得这个有奖征答的活动很好,这样小朋友就会比较有兴趣,我们一
起找答案,很有意思,也会看得比较仔细,这样他们下次就还会愿意来。
小孩子的习性就是动态的、没给他解释时,就会耐不住性子。单纯这样
看是看不到东西的。
从观众的反馈讯息得知,观众对于展览的评价与印象,远非仅止于展览本身,还涉及展
馆设备、环境、服务、举办的活动等,是一个综合性的感受。展馆环境好、服务亲切等
亦是肯定展览之处。展馆中的一切,每一细节都牵涉着观众对展览印象的建立。要增进
观众良好的参观经验,除了做好展览本身之外,相关配套措施,乃至展馆环境、服务等,
皆应尽量满足观众需求,提供温馨的服务。
三展览诊释
透过观展,观众对于展览内容的侄释主要有如下几方面
雕塑佛造像很多,而且朝代横跨久远,形制都很精美,制作工艺很精巧。
雕塑要我说这个展览的重点,就是呢,除了陈列部分木雕、陶塑外,以石刻
塑像为主。这里有北魏、北齐、北周和隋唐雕塑,以及难得的石刻、金
铜佛像等。就是这么一个理解。
雕塑看不懂,就是用欣赏的角度来看。
雕塑只知道有很多佛像,但我对佛教不了解,……还是看不太懂。
石雕佛的形像一开始只是佛足或金刚树等象征的符号来代表,直到和希腊人
交流,开始有长得像希腊人的佛像,再进到中国之后,随着每个时代经复旦大学博士学位论文
石雕
石雏
石雕
石雕
济发展和庶民文化而有不同的特色,唐朝富裕重休闲,多有弯曲形如
舞蹈般的姿势明清金铜佛像较可爱,和当时追求长生不老有关。
我觉得展览要告诉大家的就是,要珍惜古迹。
我看到博物馆里面西亚那边的佛竟然是高鼻子、深眼窝的波斯人的脸,
才觉得奇怪呢。不过印度佛本来就都是男的,是到了中原以后,汉人慢
慢地把佛的温柔沉静和女性的一些特征结合起来才成为我们看惯了的
佛的形象。小时候听佛经上说,菩萨其实没有性别,既非男也非女,那
些应该是健陀罗风格的造像,从西方雕塑艺术凤格到东方审美的一种过
渡。
我最特别的感觉就是,印度的佛是长胡子的。
印度的菩萨长的是印度脸,中国的菩萨长的是中国月全。幸好读书那会知
道一卢、,否则会看得一知半解。入口处的那个视屏倒是仔细看了几遍,
相当有意思。……为什么佛陀的耳重那么大呢因为佛陀在俗时是一个
王子,耳朵上要戴很多体现尊贵身份的耳环,那一定比较重,所以,佛
陀的耳朵就比别人的长····一
法宝我觉得以前的人心很定、很清净,这一点从那个字迹就可以看得出来。
你心不定,是没办法军出这样的字的。
法宝我觉得敦煌军经的书法比较秀气,南方地区的书法比较粗旷,各有特色。
不过和我先前的认识不同,一般我们不都是认为北方会比较大气,南方
比较唯美这书法字正好颠覆我的想法。不过都不错,都很有特色。
法宝我看了《黄仕强传》的那个经卷里面的那个故事,很有感受。那个故事
就是讲说,有一个叫黄仕强的人,他和一个屠夫同名同姓,然后就被误
抓到地狱去,后来知道抓错人了,然后狱卒要放他回去前,告诉他回去
要抄写那部经三遍。然后,回魂之后,黄仕强就真的抄导三遍,结果,
你知道他活到几岁吗一百二十岁耶。我回去也要抄写那部经典,希望
可以长寿。
观众对于展览的诊释,参观“古代雕塑”展的观众可以大致描述展出的内容,能讲述出
是展品的材质、朝代“历代石雕”展的观众更多是从观看到的佛像引申出自己的理解,
表述较详尽者,淦释的内容主要是经由展览引发,联系自己先备知识与想象推理,而形
成对展览的理解与个人淦释的方式“法宝传世”展的部份观众还从中引申出展览讯息
以外的体会,形成一己的参观经验。
参观以艺术赏析为导向的展览之观众,对展览的理解与淦释主要透过观看展品而有
所体会,未提及展场中提供的文字讯息。复旦大学博士学位论文
四改进之处抱怨、遗憾
【展览氛围】
雕塑
雕塑
雕塑
雕塑
无比怀念上博收费的时代·公共设施更多的开放,让更多的人能免费分
享到艺术的乐趣,不一定是好事,气氛被破坏了,在其中未必能分享到
艺术的乐趣,只能感受到庙会的热闹。
我比较喜欢以前还要收取门票的年代,那个时候进来看展览的人没现在
这么多,比较可以好好欣赏,比较有感觉。自从免费以后就成了旅游团
的必来之地,展斤每隔一阵子就涌进一大批人,声音很嘈杂,把气氛都
破坏了。博物馆像个闹哄哄的菜场,对那些真正想看东西的人来说很郁
闷。一群人哇啦啦进到展斤,哇啦啦像旋风一样又离开。自从免费之后,
感觉很多人来上博避暑、消夏、冬眠。
比较怀念以前的上海博物馆,可以静心欣赏,现在人太多。
有的拿着相机,闪光灯闪个不停,还有的大声接着电话,唉博物馆是
感受智慧、探究学问的场所,大声喧哗的人如何能沉下心来感受历史的
厚重进入博物馆,一言一行都要自我约束,只有每个人都自觉维护秩
序,才能有良好的学习氛围。我们理应尊重历史,怀着一份对远古历史
的虔诚,不是吗我觉得国人的参观素质还需要再提升。
此种展览重视静观氛围,一旦参观人数过多或过于嘈杂,则会影响参观质量。此类展览
对于观展环境质量之维持尤须多费心力—尤其是热门展馆,应思考如何吸引大量观众
前往参观,又能维持一定的参观质量。
【展览讯息】
雕塑
雕塑
雕塑
雕塑
雕塑
展品本身注释很少,那个说明牌就只有名称和年代,泛泛的概念。当然,
指望看一个展就通了佛教,这也是不可能的吧只是欣赏艺术品而已。
介绍不详尽,好失望。文物说明牌的内容太简略了,只有名称和年代。
看完之后,还是分不清这个佛、那个佛的。基本上啊,我们就是走马观
花式的看看。
我很喜欢这边的佛像,实在非常好看,就是介绍没有很深入。
还好我自己本身对这些展品有一些认识,不用太依赖说明牌。我想一般
人可能会看不懂吧。而且因为讯息太少,虽然所有的说明文字基本我都
看,可是对于我搜集资料的帮助不大。……对入门的人来说应该还算
是不错的展览吧·不过,上博是为广大群众而设的,所以还是要讲究普
及性“
文物的说明太少,就是名称啊,年代啊,谁会去记那些年代数字啊基复旦大学博士学位论文
本上那都是无用的讯息。因为讯息非常少,所以也不存在对说明看不看
得懂的问题。不过还好,我有租导览机,可以听到一些讯息,寥有帮助。
上博一直以来都是标榜以欣赏中国古文物的艺术美为主,不过,这也是
它的问题,因为这样的展览其实对于一般观众来说,比较难懂。
雕塑看的东西只有个名字和年代,完全不知道是什么背景,展品旁边什么说
明都没有,不了解佛教故事的,根本看不懂。难道非得借解说耳机个
人觉得这个展览做得不是很细致。
石雕
石雕
整体还不错,但能学到的信息有限,说明性的东西不够,整体来说感觉
学术性薄弱了些。
整体是个很棒的展览,有很多东西,但解说牌不太仔细,有许多佛像、
罗汉,没解释。有些展品的特性重复性高,有种一直在看同样展品的错
觉。……参观的时候一定要找个懂的人跟我解释,不然我看了估计啊,
这个是佛,那个也是佛,然后,就结束了。
观众对于展览普遍感到不满意之处,即是展览的讯息过少,解说不深入,无法满足求知
欲,对于个人学习的帮助不大。观众的反应和主张“作品自己会说话”的展览理念显然
有落差。有少数对于这样的展览表示可以接受,如雕塑“上博就是以文物好著名,
整个馆都是艺术的展示方式,是要你去欣赏这些文物,本来就没有要提供很多讯息尹但
显然多数观众的意见还是觉得讯息量偏少,影响对展览的理解。
【动线】
雕塑我觉得他的动线设计有卢、问题,我都不知道要怎样看,看完这边,又要
看另一边,然后再回去看另一边,我是觉得动线有点乱。
这些研究案例的展览皆为独立展厅,进出口皆同一,动线简明。提及展场动线者极少,
受访观众中提及此,是因为产生参观困扰而抱怨。提及动线设计问题者为参观“中国
古代雕塑馆”展的观众,因展厅动线呈曲线型,易忽略部份展件,若要全部观看,需要
左右穿梭来回,故有观众抱怨动线的规划。
照相问题
雕塑我对进博物馆就知道拿着单反小钢炮拍照的人很不待见,我就很疑惑,
为什么每次看展览非要拍照留念呢难道意味着我到此一游不成大
炮筒、小钢炮架势十足,而且不知道关掉闪光灯,整个场馆里面啪、啪,
全是灯影,拍回去的照片不是没有下文,就是发到什么人人之类的博客
里面,一水的显摆。为什么就不能带着一颗热爱艺术和历史文化的心,一一一一一一一一一一一一一一一圭卫主塾【土堂位追文
带着自己的眼睛,静下心来用心体会每件历史见证人带给你的震撼,体
味其中的感动和惊喜呢这不才是展览的最好收获么
雕塑很多人喜欢拍照,不认真看展览,拍完了回去也就是存在文件夹里压箱
底儿罢了,又不真的拿来做什么,根本就是浪费能源么。且最受不了的
就是不关闪光灯,还影响别人看展览。爱拍人的就更不说了,丫头在展
品旁边摆姿势,男的咔咔咔地拍。谁不是大热天里跑大老远的路,站老
半天的队,才能看展览的,凭什么就不能得一个好环境好好观看呢
关于照相问题,喜欢拍照的观众对于博物馆禁止摄像多有微词,但展场中充斥着镁光灯
亦影响到其它观众的参观。或许是因为一直有此困扰,有观众对于馆内禁止拍照持肯定
看法“因为禁止拍照,观众就不得不认真看展览,真是一件好事。好记性不如烂笔头,
你可以临摹,你也可以笔记,你还可以去官网下载照片。关键在于,有没有通过自己的
眼睛去好好观察,去真心体悟,在与这件展品面对面的时候,它有没有触发你的怀想与
感动,还是,对展品缺乏敬重之心,只把它们当做生活中任何一件可供拍照的静物,只
想着赶快拍照,匆匆奔赴下一个看场。这世间有很多看客,不用心。当然,这是个人的
事,,石雕长久以来对于馆内是否允许拍照,向有不同主张。目前国内博物馆普遍
接受在不使用闪光灯的前提下,可以对展品进行拍照,而台湾地区的博物馆,尤其是文
物类的展馆还较多维持不允许拍照的规定。馆内照像影响参观质量的问题尚未受到重
视,然,从观众的反应,对照相问题如此侃侃而谈,显然对此问题己深有所感,值得馆
方重视。
【导览媒介】
雕塑
雕塑
租了讲解器,感觉不满意。一是讲解篇幅比较长,要在一个展品前站很
久才能听完讲解,二是一部分展品讲得太泛。
讲解器太旦型了,不喜欢拿着到处走。
石雕最遗憾的是这次好像只出一本很大很精美的册子,纸张不错。但我更
钟情于导览手册,小册子,主要是方便收藏,而且价格不高,精美的插
图配上解说,非常适合普通人收藏。却没有。我嫌大册子有点贵了,就
没有买。
观众对展览较不满意处,涉及展览氛围被过于嘈杂的人群破坏、照相问题影响观展,以
及导览器的解说未尽满意等,其中,提及最多,且几乎研究案例中皆有涉及者为展览讯
息少,展品的解说仅有基本资料,对于不具备相关知识的观众而言,无助于理解展览,
且有不得其门而入之遗憾与挫折。显见讯息提供不足,严重影响观众对展览的理解。观
众的反应,和主张“展品会自己说话”,不需要提供太多讲解的展览理念显然有落差。复旦大学博十学位论文
五心得整体评价
观众观看完展览后的整体评价与心得体验多样,主要有如下几方面
石刻来到这,仍然不太了解,没有讲解,但也为中国历史的文化而感到骄傲。
石刻一无所知,转一圈只好出来。
石刻展品丰富,值得一游。
石刻转完一圈感觉晕晕糊糊,仍然感觉不清楚其中的奥妙。
石刻几乎看不懂的说
雕塑还蛮有挫折感的,因为看不懂。看过一遍就够了,不会想来看第二遍。
雕塑看完之后,还是分不清这个佛、那个佛的,也不知道佛啊、菩萨呀,还
有那个天王什么的怎么区分。讲解器中也很难介绍明了。
雕塑像我自己对于佛教多少有一些认识,但还没法完全看懂。因为,这个是
属于佛教艺术的范畴,和哲学上讲的佛教还是有点不同。
雕塑粗浅的了解一些,感觉也是于事无补的。···,一先体验一下雕刻、造型
艺术的美感,有兴趣以后慢慢了解。
雕塑实际上事先不做足功课真的是一头雾水,就算有简略介绍也白搭。我算
是对佛教比较有一点了解的了。……,如果是一个刚入门或者对佛教不
了解的参观者是绝对看不到什么,完全是看天书了。
雕塑他介绍中国古代的雕塑,但没有分门别类很清楚,说是古代雕塑的展览,
但它又不够完全,主要是佛教造像,还有,陵墓的东西也放进去,它
好像都沽到了,但都不是很详细在做介绍。我觉得我看到一个很浮面的
东西,没有系统、蜻蜓点水。
雕塑号称收藏中国古代艺术品的半壁江山,展馆没有任何眼花撩乱,夸大声
势之处,但确实能时刻为中国的历史而震撼与炫晕。
雕塑参观的时间虽然有限,但古人留给我们的这些财富,反映出中国古代文
化的悠久传统和深厚底蕴是无限的。参观不仅能让我们了解我国古代的
珍贵文物,而且还教给了我们许多知识,这真让我为自己的祖国文化底
蕴之博,物产资源之博,艺术内涵之博而感到自豪。····一其间,与我
擦肩而过的有不少外国人,他们瞪大了自己的眼睛,面对着眼前神秘的
东方神器,叹为观止。身为炎黄子孙,谁不为自己伟大祖先创造的光辉
成就而自豪
雕塑我觉得这个展斤的东西都很棒,非常漂亮,我很喜欢。
石雕展览内容很丰富,很感动,意犹未尽
希望可以有更多时间再来细心观看。
一般不容易看到如此年代久远的精品
参观完整个感觉就是身心愉悦。
石雕文物的保存及让世人得知文化古一一一一一一一一一一一一一二壑燮
国的历史优美,推动文化,值得肯定。很威恩这个展馆设立,不论是空
间规划或是展品的安排都很好。
石雕第一次进来,内容很有得欣赏。真的是很不错的博物馆。参观完觉得心
灵平静,也放松心情。佛教文物确实能够净化人心。感觉解佛的世界。
是很难得的体验,下次会再来。
石雕值得细细观看,用心品看。参观完后有初步解,有点激起我对佛教艺
术的兴趣。展览丰富,很值得推广。
石雕里面所有东西都很好,太完美,太精彩,太赞了。对佛像背后的涵义有
初步概念,很有意义,一句话法喜充满。下次还要再来。
石雕因缘际会,这是我们第一次来到这里。很高兴能看到这些千年古代圣像,
佛像不只是艺术,更是无限的感动,这里让我们更接近佛法。
石雕这是我在博物馆落成之后第二次来。导览员的介绍让我对佛像有深一层
的认识。这是一趟很有收获的旅程。最重要且功不可没的就是历代祖师
大德、工匠将佛教带到中国、带到世界、翻译丰富经典和塑造、保存佛
像。更因为有人将这些文化遗产集中在博物馆,所以我们可以轻轻松松
地就看到许多佛像。
石雕看完这些展品,发现中台真的很厉害,也深刻感受到那种宣传佛法的决
心和毅力。开博物馆很辛苦,在台湾我还没有看过类似的佛教文物馆,
不知道这是不是台湾第一座,非常了不起非常感动很有水平
石雕文物能保存这么好,令人感动。
石雕增加了对佛的认识,认识很多古代的佛像,可以学到很多知识。
石雕多次的寒暑假,爸妈曾带我到欧洲旅游,见识到西方宏伟的教堂建筑。
原本以为西方人总是比东方人优秀,但是,经过这次参观后,我觉得以
前的观念真是大错特错,中国人雕刻的佛像,绝不输西方人教堂里的。
让我深刻体验到人类的无所不能。因为不同的宗教信仰,产生不同的人
文艺术。希望下次还可以参加像这样可以令我感动又增广见闻的活动。
石雕有很多很多的古物,非再来不可。
对于展览,尽管有或多或少的抱怨,但观众通常还是肯定能将文物保存完好的用心。其
中,参观“历代石雕”展的观众普遍反应透过观展,让自己的心灵澄净。或许是因为该
展位于中台山博物馆内,整馆的展品皆是佛教文物,观众循着动线参观至该展厅时,已
经先接触其它展厅的佛教文物,故而,因为难得接触到整个展馆皆是佛像,参观完后多
有心灵平静、净化之特殊感受。对于观展整体评价,很多是针对整馆的参观评价。加以,
此馆位于台湾,台湾地区的民众较少有机会看到如此众多的千年古佛像,故而,对于文
物的保存之完好,以及公开展出,多能从珍惜、感恩的角度给予高度评价。复旦大学博士学位论文
六建议
石刻
石刻
石刻
希望可以增加讲解员,给游客讲解知识“也可以让游客租用耳机,语音
讲解,跟随讲解员游览。
应该免费提供热情主动的讲解员,让每一个来此的人都能听到完整的讲
解“
其实很多塑像都是有典故的,个人觉得如果了解了再参观的话会获得很
多的乐趣。我觉得可以在展品边上放一些简短的介绍,也比现在这样光
溜溜的好。
雕塑我建议增加一些说明,照顾一下我们这些对佛教艺术有兴趣但又不了解
的人
雕塑我觉得整体都还行。展览主要是针对佛教,看之前做卢、佛教艺术的功课
吧,可以上网查查资料什么的再去看,看起来会更有趣的。
雕塑我建议馆方要多倡导观众的参观道德,进到展厅就不要大声说话,要不,
至少展场的那些安防人员见到观众大声嚷嚷,也应该适时提醒一下吧。
雕塑绝对需要先做功课,解好再看这个展,要不然看起来很辛苦。在参观
前先搜集一些资料会比较好。
雕塑我觉得东西放得有点密。其实这些古文物就适合静静的观赏,展件和展
件间的距离再拉开些会更有那个感觉。
雕塑最好多加点佛教的基本介绍,不然完全就是去看热闹的。
雕塑看之前最好先解一下佛教历史或佛教艺术啥的,····一你有没有发现
这个展厅的里面基本上看不到小孩子,都是大人在看我觉得这个展览
呀,加一点巧思小孩就比较愿意进来。要吸引小孩子,要特别设计过,
他有方法的。像我要带小孩来,他没兴趣,他喜欢去上海科技馆,为什
么好玩。要有主题,要深入浅出,多增加一些说明和动手操作的东西。
石雕
石雕
石雕
我觉得如果有导览的话会更好,像美术馆啊让你进去之前啊,有一种小
随身听那种,然后边看展览它里面有更详细的口述导览。有解说员的话
更好,他会跟你解释,一点就通啦,容易接受。我就跟着解说员啦,听
他们解释。人的因素最关键,包括怎么引导我们,譬如说如果你带我去
看,我就看出,哇,原来这东西是这样的我就会知道原来如此,更深
刻了。如果光只是文字的解说,没有办法了解到我们想了解的一个深度。
文字只是几个字提过,可是如果你是人来解说的时候就不一样了,这个
东西变得很鲜明,它不是一个展示物,它是一个活生生的历史和传承·
提个意见,如果能对展品进行一些解释就好了,有一些简短的介绍。
可以自己事先在家里预习一下,到了展馆里,就是去感受实物。复旦大学啧土学坐迷这`一一一一一一一一一一一一一一
石雕希望可以标示出参观动线,才不会在里面转来转去。
石雕因为花了门票钱,想要有值回票价的参观,会希望可以多看一些。东西
确实不错,如果可再多增加一些文物会更好“
石雕增加对比对照式,展览会浅显易懂。建议可以做个小型解说板。
石雕每件展品的说明可以再多一些的话会更好。
石雕如果能够多一点关于佛教故事的介绍,可能会更容易理解展览的内容。
石雕应加强宣传。还有,希望免费参观的截止日能够延长,因为我还想要介
绍同学们来参观。
法宝建议可以把那些经卷做成复制品。我很喜欢那些书法,太美了,本来以
为纪念品店有出售复制的,打算买几个回去,不过我刚刚绕进去看了一
下,没有。这绝对是好东西,建议做一些复制品,一定有很多人买,真
白勺
受访者多数为成人,对于所参观的展览,能够提出许多中肯的改善建议。大部分受访者
肯定此类展览,也能从这些文物的展示,感受到中国佛教历史文化之博大精深,但由受
访者的反馈讯息得知,多数认为只有物件的摆放与简单的展品说明牌未能满足求知欲。
提出的建议中,个别希望增加文物与解说明看板。几近一致的建议是观展前需要预作准
备,显然,展场中提供的讯息提供不符所需。对于如何帮助观看此类展览,受访者提出
的建议为内容可再丰富深入、需要导览人员的协助以深入学习、增加教育活动,让展
览更活泼。
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
河河河河河南南古代代历代代法宝宝佛画画
石石石石石刻刻雕塑塑石雕雕传世世世界界
好好看看展览形式式对展览有正面评价价价
能能理理展览内容容能吸收展示内容,加以记忆,并并并
解解解解能复述。。。。。。。
能能能能说出展览主旨或展览主要概念念念念念念念
能能能能对展览提出自己的见解或诊释释释释
能能能能对展览提出客观、有理的评论论论
和和和和建议。。。。。。。
有有体体展览内容容对展览引发情绪上的感受受受受
悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟悟可可可可联结和类推经验于展示内容而而而而而而而
有有有有所领略略略略略略略
透透透透过展示产生赏析的观点、价值值值
的的的的思考。。。。。。。
对对对对展览主题的关注与兴趣提升升升升复卿大学博士学位论文
四、小结
综上,根据本研究所建立之检测指标,对研究案例展览内部所具有的效益功能与外
显功能进行检测后,初步得出的结论如下
指指标标研究案例例
………河南石刻刻古代雕塑塑历代石雕雕法宝传世世佛画世界界
精精确一一
严严谨谨…■■■■■■■■■■
富富创意意■■■■
指指标标研究案例例
河河河南石刻刻古代雕塑塑历代石雕雕法宝传世世佛画世界界
好好看一一■■■■
能能理解一一……■■■■■■■
有有体悟悟■■
对展览内容规划逐项检测后,可得知研究案例的展览基本符合讯息的正确性,但严
谨度和创意性方面尚有改善空间。展览传播目的和展览内容基本正确展览主题为器物
性选题,不具吸引力,能发挥的传播效益有限展览结构简要,讯息仅为一至二层,除
了个别展览有设置触控式电脑外,多数均无隐性讯息之提供,展览讯息仅见于展场看板,
传播渠道单一。提供的展品说明多数仅止于名称、年代等文物标签式的基本讯息。寡少
的展览讯息,意在让观众自行观赏、自行理解,展览本身所具备的传播效益有限。透过
看板介绍,观众基本可掌握展览的主要内容与展品名称,唯,对于佛教艺术相关知识有
无增进,看完众多高度雷同的展品说明牌,能否区分不同题材的造像特色,在观众反馈
讯息中未获得此理解上的增进。
和其它类型的展览相较,以艺术赏析为导向的展览较突出的特色是善用幻一光、色彩、
造型设计营造展场氛围,普遍存在的问题是
①展览选题缺乏新意与民意
②展览主题定位流于对展品的表面认识,内涵提炼不足,缺乏个性、吸引力
③展览讯息过于简略,讯息编排多为艺术史专书的大纲翻版
④展览说明内文形同于艺术史概说,和主题切合度不高
⑤展品间的联系性不高,无法通过有意义的展品组合来传递讯息
此部份极大地影响展览传播效益与观众对展览的理解。一一一一一一一一一一一一一一遭塑
就研究者现场观察与访谈得知观众对于此类型展览的参观经验是
①感受到,且喜欢展厅的特殊灯光与色彩所营造的气氛好看
②喜欢裸展的展示方式,因为可近距离欣赏文物
③印象最深者是对展场氛围和个别展品的描述
④观展动力弱
⑤忽略或未注意看板
⑥对展览存在理解上的困难
⑦对展览改善意见提出最多者是文物说明牌的内容过于简略,希望可增加讯息
⑧议论最多的是那尊佛像好看,美在何处,或连结自己曾经参观过的佛教造像进行
比较。参观方式多数是对展品采取浏览式,偶尔对照一下说明牌,口中念着说明
文字,亦有对展品说明提出质疑者,如“他怎就知道这就是释迎佛”对于吸
引目光的展品会驻足较久,仔细端详。
从观众反馈讯息得知,参观此类展览的观众对展览的评价,普遍觉得“好看”。评价展
览“好看”主要是基于对展品之精美与展览形式之肯定。喜欢此种展览的观众,更多地
是来看“美”的东西,但“喜欢”不等同“理解”,觉得“好看”未必“看得懂”,未
必能理解展览。从反馈讯息得知,因展览讯息过于简略,观众普遍存在对于展览理解之
障碍,展览传播效益不显著。于下一节将进一步探讨在展览规划中,增益或减损展览效
益之因。复旦大学博士学位论文
第四节分析与讨论
接续前二节对于展览之解析与展览效益之检测,归结出以艺术赏析为导向的展览独
具的特色与存在的缺失,于本节进一步探究,详加论述,提出借鉴意义与改善方式。
特色与借鉴
观众对此类展览印象最深者在于整体氛围和个别展品,对于展场营造的氛围给予肯
定与赞赏,对于展览印象较深或较喜爱的展览项目集中于个别展品,此种参观经验有别
于其它类型的展览,突显此内容导向在展览规划上的特色。
一着重氛围营造的展场设计
以艺术赏析为导向的展览,展览主要目的在让观众静观凝赏展品,相较于其它类型
的展览,尤其着重运用色彩与灯光突显展品之艺术美感,重视营造适宜静观的展览氛围。
就佛教造像题材而言,配合展品之特殊性,展场设计之构想也在创造特有的宗教氛围,
以具象征意义的造型展板或石窟拟真场景的背墙设计烘托主题,营造典雅、素净、古朴、
庄重的氛围,让观众从凝望中产生对造像之特殊情感,引发心灵的悸动。
突显展品之艺术审美性,灯光和色彩的运用是一大特色,灯光聚焦于展品,色彩则
配合展品材质而有不同选用,如上海博物馆“中国古代雕塑馆”,展场采用土红、土黄、
黑三种对比颜色为基调,以红色为主色调,“工”字型屏风采用红、黑、金的色彩,营造
庄严的宗教氛围图六一中台山博物馆“金铜佛像”展厅以深蓝色为主色调,环境
照度低,唯有展品与陈列带明亮,突显金铜像的金光熠熠,具舞台灯光效果,使展品更
显夺目图六二。除了运用灯光与色彩外,造型展板与拟真场景的设计亦是一特色,
有以意象表现,如“中国古代雕塑馆”,以佛教图像中常见的莲瓣造形为背屏,石窟寺
中的佛盒造型为壁橱,营造石窟寺意象中台山博物馆“大佛身影”展厅,以石窟中常
见之圆拱形皇为背墙图六三高雄市立美术馆“千古佛颜”特展,以石窟寺中的佛
盒造型为壁橱山东博物馆新馆“佛教石刻艺术”展厅,顶饰一高浮雕莲花等。以具象
呈现的,如山西博物院“佛风遗韵”展厅、甘肃省博物馆“庄严妙像—甘肃佛教艺术
展”、四川大学博物馆“石刻艺术陈列室”等,展场皆设计成石窟寺场景,将佛教造像
置于皇内,联系起展品之原生环境,让观众一进到展场就有流连于石窟寺的特殊感受图
六四。
着意运用的灯光与色彩,突显展品为主角的定位,也营造出特有的宗教氛围。因为
展场氛围佳、展品精美,所以观众普遍觉得展览“好看”,对于展场营造的气氛给予肯
定与赞赏。一一一一一一一一一一一一一一‘戛翌置遭士论文__
    借鉴与建议:氛围营造可以调动观众的情绪，引发“情意”上的学习，引人入胜。
展览虽在帮助观众学习，但不应仅仅着眼于讯息的提供，还应为观众创造有益于学习、
观赏的情境，提高观众对展览的投入度。以艺术赏析为导向的展览善用灯光、色彩，乃
至各种象征意喻的造型设计，营造和主题相呼应的展览氛围，有效吸引观众目光，提高
参观兴趣，是各类型展览皆可借鉴之处。
    光，不仅仅是照明，更是为了导引、突出、淡化与美化，营造出与主题相符之艺术
效果。以佛教造像而言，着重艺术赏析的展览，强调观众对于展品的凝神欣赏，因为宗
教情感，艺术之美是以虔诚凝视的方式来感知，故而，展示陈列时尤应重视灯光照明与
展品之放置。佛教造像一般是以让人仰望的观赏比例而制，故而，展品放置亦应略高于
一般人视线，以微仰的视线为宜。照明以能让观众对展品进行细部观察为要，尤应聚焦
于佛像脸部，以更好地突显造像之神韵。
壑燮星兰当丝些左一一一一一一一
二、缺失与改善
从观众反馈的讯息得知观众对于参观此类展览热情低迷,且存在着理解的障碍,
参观完展览,留在脑海中的为单物件的展品印象,对佛教艺术、佛教史或佛教相关知识
的认识并无增进,究其因,概和展览主题与讯息提供有关,本节将加以论述并提出改善
建议,以提高展览传播效益。
一器物性的展览主题
以艺术赏析为导向的展览,所呈现的展览主题往往是诸如“雕塑”、“石刻”、“金
铜”、“古代佛像”等器物性主题,如研究案例之“河南古代石刻艺术”河南博物院、
“中国古代雕塑”上海博物馆、“历代石雕造像”、“金铜佛像”、“木刻佛像”中台
山博物馆,以及“古代佛像艺术精品展”首都博物馆、“山东佛教造像艺术展”山
东博物馆新馆等,依展品之材质,或工艺属性定名,或直接以佛像展为名。此种器物
性的展览主题,仅仅点出展出文物之属性,不具有解释性。
就我国博物馆的现况而言,各地博物馆在收藏政策上的一致性,以及文物类别的大
同小异,器物性的选题,往往会形成多馆主题雷同,缺乏个性特色的现象。从观众反馈
讯息得知,在综合性博物馆中的佛教专题展厅,观众参观此展览并非受主题吸引,更多
的只是因为该展览为馆内常设展之一,顺道进入参观。据研究者观察,进入展厅后,有
人逛大街似地绕场一周即离去其中虽不乏有被展品所吸引,流连忘返者。但,最初踏
进展厅的动力并非受展览主题吸引。对国内观众而言,器物性的主题已司空见惯,不具
吸引力,很少观众是被展览主题吸引,专程前往参观者。仅有少数是针对馆藏文物特别
精致或稀有,慕名前往,如法门寺博物馆。此种器物性主题或能吸引人数较少的学究型
观众与外地游客,但不易引起广泛公众的参观兴趣,是造成观众动机薄弱之因。
问题分析至今普见器物性的陈列主题,为“物件取向”的展览设计思考模式—
依现有馆藏特色分析而决定主题,即选什么题端看有什么藏品,及该类藏品体量是否足
以支撑起一个相当面积的展览空间。此种“物件取向”的展览设计,藉由馆藏品寻求其
共同特征而决定展览主题,主题所涵盖之范围广阔,优点是不会因潮流的变化而产生不
适用的现象,但在此主题带领下进行的展览规划易流于无系统组织,展品间难有关联。
对观众而言,器物性的主题限于展品类别描述,仅指出了展品题材,告诉观众展览“有
什么”,但未指出“是什么”。此正犹似餐馆推出之菜单上仅注明有那些食材,但未告
知顾客这些食材搭配后将会煮出怎样的菜肴,顾客难以据之决定是否用餐或点何种菜
肴。此种展览主题,解释度低,不易被理解,缺乏个性特点,不具吸引力,不易引发参
观兴趣,展览传播效果不彰。
从藏品着手选题,依展品决定主题的策展模式,考虑的仅仅是实物藏品的数量与展复旦大学博士学位论文
出空间的问题,策展难度较低,然,存在的问题是此种主题与大众生活距离较远,且
存在多馆雷同的重复性。展览主题不应等同于简单的藏品特性归纳。吸引人的主题是在
对展览相关讯息的深入理解与对展品深度认识的基础上所做的高度概括。相较于告诉观
众“有什么”,不若告诉观众“是什么”,反映在选题上,不是简单地着眼于有什么藏
品办什么展览,而是在深入研究藏品的基础上,找出展品意义的总体概括,提炼出个性
鲜明的主题。
改善建议要提高展览的立意高度与吸引力,首应摆脱器物性主题的共性框锁,根
据本馆藏品特色提炼出对展品意义概括揭示的主题。国内各地区在历史上发展的不平衡
性,反映在博物馆藏品的数量和质量上也有殊差,各馆有必要扬长避短,根据自己所拥
有的特色藏品做讯息深加工,形成好的主题陈列。此对于我国多属文物考古系列的历史
类博物馆尤具有必要性。如若像上海博物馆和中台山博物馆之展品皆来自各地捐赠,展
品属性不具有在地性,展览选题难以根据本地文化特色构思,但可从展品特性发想,提
炼出对展品意义概括揭示之主题,如中台山博物馆的“化世瑰宝”主题,以佛教文物所
具有化导世人之功能意义而提炼,不仅具有文彩,且融摄教义,成为一特色主题。近年
来偶见有超越器物性选题的展览主题,如“慈悲与智慧—宗教雕塑艺术”台北故
宫常设展、“圣地西藏—最接近天空的宝藏”台北故宫西藏文物特展、“千古
佛颜—传统雕刻特展”高雄市立美术馆、“雪域藏珍—西藏文物精华展”上
海博物馆、“妙境梵音—青海藏传佛教艺术展”宁夏博物馆、“出世神韵—
青州佛像造像艺术展”等,采取主、副标搭配的形式,主标高度概括,副标实指,远较
仅仅是直白的器物性定名具有途释性,有效提高展览立意。展览单元采用“宝塔涌出”、
“佛风东渐”、“盛世梵音”等为名,远较严肃的研究性标题具有吸引力。
二简略泛说的展览讯息
艺术赏析导向的展览,在展览内容规划中较为人垢病之处,即是讯息的缺乏,展场
中提供的讯息过于简要,传播渠道单一,缺乏必要的鉴赏导引,造成观众理解之障碍。
从观众反馈的讯息得知,观众前来看展,期望远远不仅止于观赏珍品,亦关注展品在环
境脉络中扮演的角色与蕴含的历史讯息,而现今所见是沿用美术馆的展览形式,不是全
无任何说明,即是仅提供最简约的展览讯息,展品搭配标签式的说明图六五一六八。
展览的规划显然和观众期待存在着落差,过简的展览讯息致令观众产生理解上的障碍。
检视展览提供的讯息与传播管道此类展览的讯息集中于看板,是观众获取讯息的
主要、唯一来源。整个空间当中,只有展出物件,与最基本的展览前言、单元看板与展
品说明牌,别无长物。展览前言或单元看板内文中采用抽象的形容语汇,如“隋、唐造
像在吸收印度古典艺术精华的同时,结合本民族的艺术传统和人文思想,形成雍容壮阔、复生进丝上赳述生一一一一一一一
庄严深沉的艺术风格''只“北魏佛像在传统基础上吸收、融会西来的风格,表现出清赢
飘逸、挺拔俊秀的形貌。北齐和隋代的佛像优美洗炼、形神兼备,……''见仁见智的
风格评判,因着读者个人的解读而有殊差,依文解义,脑海中描绘出的形象亦因人而异,
但实无助于对造像的具体理解泛泛而谈的时代造像风格,无助理解与判读展品所属朝
代。观众亦无法如预期般从观展中增进对佛教知识的理解。展品说明以文物标签的形式
呈现,止于提供展品名称、材质、年代、来源等基本讯息,不具解释性。加以,皆为佛
教造像,此种展品说明牌内容高度相似,亦不具辨识性。对于图像的解说或诊释等延伸
讯息,付之如,甚或有些展览连最基本的展品说明牌皆无图六七、六八。观众若
想对展品有更深一层的认识,无从寻得,只能依赖自身的知识来欣赏、了解。此种现象,
在国内外佛教文物的展览中极为普见,除了常见的佛教造像题材外,佛教书法与佛教绘
画之展示亦是如此。
图六五展品搭配文物标签式的说明牌图六六佛画搭配展品说明牌
首都博物馆“古代佛像精品展”研究者摄法国吉美博物馆展出的敦煌藏经洞绢画
图六一七展品置于无背景的通柜,无任何说明。
韩国中央博物馆展出佛教造像研究者摄
图六八仅陈列佛教造像,无说明讯息。
青州市博物馆展出佛教造像研究者摄
河南博物院“河南古代石刻艺术馆”展览前言
卜海博物馆“中国古代雕塑馆”展览前言一一一一一一一一一一一一`壑达望
问题分析观众对展览理解之障碍,究其因,除了“缺乏有关的背景知识”外,和
展览本身规划相关者即是“展场提供的讯息过于简略,说明不足”。尽管造成对展览理
解之障碍有着观众自身的因素,然而,并不能全归责于观众,因为,展览面向的正是本
身非专家的一般大众。此种展览基调与办展理念,究其源,其一,为受美术馆向来所主
张“物件自己会说话”的理念影响,其二,和博物馆长期以来过分依赖古文物本身之魅
力有关。归根究底,则是因为对宗教文物与艺术品混淆,将佛教文物视同艺术品之认知
失准。
①“物件自己会说话”的展览理念
以艺术赏析为导向的展览,以“文物挂帅”,展场中只提供最基本、必要的讯息,
除了少量的看板和展品标签外,基本无其它导览媒介,为典型的实物主导型展览。展览
仰赖的是观众对展品的“意会”,观众和展品的沟通方式无有任何媒介,是直观地、形
象地认识。此种展陈方式为典型的“展品自己会说话”办展理念。“观众自己看就好啦,
说多了就没价值了”,此类展览的策展者往往坚持艺术的展示“不在多言”,在心领神
会,为了避免干扰观众的欣赏,主张将干扰因素减至最低,让观众直接与展品对谈,认
为艺术品的价值是不可言喻的,观众必须自己去体会,说出来会显得肤浅。任何有关信
息,只会妨碍对展品本身的直观欣赏,所谓的“参观”就是对文物的凝神静思。文字说
明会分散观众的注意力,而无法集中于展品,故而,说明越简单越好,尽量避免因馆方
的诊释而影响观众自己的体验,主张让观众自由地开展自我思考,由此得出的结论才正
确。博物馆希望观众在走出展厅后能对实物展品留下印象,而不仅仅是一段段的文字,
不希望观众花太多时间阅读说明,其它媒体也一概不用或尽量少用。
“展品自己会说话”的理念在西方博物馆界已受到诸多质疑,而此理念依旧根深蒂
固地影响着我国历史文物类的展览—包括佛教文物的展览。研究者曾访谈过一位佛教
造像展览的策展者,其观点是“展场中就是要愈少辅助越好,不要分散观众注意力,
多媒体什么的都不要。让观众有一种神秘感,为什么因为不了解。然后让他们自己去
理解,策展的人不要把自己的想法告诉观众,为什么呢因为每个人欣赏这些文物之美
的角度不同。也不用提供佛教历史、佛教艺术之类的讯息,因为观众即使不进到展厅,
这些相关的知识书上都有,看书就好了。我们要掌握的是进来观看的观众的目的。我们
要提供的是书上看不到的。观众看不懂没关系,这样他走出展场的时候,才会有想要一
窥究竟的冲动,然后就会认真去找资料、阅读资料''以此理念办展,馆方有意无意隐
藏诸多线索,不将研究成果显示于展场中,呈现在展场的是文物的社会脉络被剥离,
只留下标签或简短说明,文物的时代背景不是匆笔带过,就是付之阔如。此种展示方式
对于具有佛教艺术专业素养者而言,或许是不错的表现方式,但这些人群毕竟是少数。
一般观众与展品未有对谈的共通语言,进入这样的展馆,就好像在接受一场无预警的考
川汉宝德自然科学博物馆看美术馆的功能〔〕见台北市立美术馆“当代美术馆的角色功能与应用”国际学
术研讨会论文集〕台北台北市立美术馆,复旦大学博士学位论文
试,随时准备接受挫折。此种展览形式无形中将观众进行区隔了解艺术者与不了解艺
术者。不管观众是否对艺术或展览有兴趣,由于自身的艺术涵养不足,面对此类的展览,
往往心生排斥,敬而远之。
汉教授进一步引述外国学者对于此种展示的观点“要以审美的眼光来体会一个物
品需要感觉、分析、了解、欣赏的技巧,这些都不能假定是一个普通的观众所能掌握的''
有限的说明看板所呈现的内容雷同于佛教艺术史专书的摘要,泛泛而谈。此种展览形式,
希冀观众在有限的时间内观看位于触手不可及之处的展品,仅从展品的外观便能建立概
念,得出结论,而后自己便能有所感悟,此种主张不仅缺乏根据,有违常理,更是不切
实际的期待。依此规划展览,难免曲高和寡。则,观众对展览产生理解之障碍亦是可想
而知。
②过度依赖实物真品本身魅力
另一原因是博物馆长期以来过度依赖实物真品本身之魅力,忽视对展品讯息的发掘
与提炼。中华文化源远流长,留存下来的文物,不乏形制精美者,珍稀精美的展品本身
所具有的艺术性和历史价值成为独特的魅力,是吸引观众的优势条件。观众来观看此类
展览,在于希望和文物真品面对面。收藏此类珍品的博物馆,仅长期不变的常设展亦可
吸引大量观众,如台北故宫博物院的“翠玉白菜”、“东坡肉”、英国罗浮宫的蒙娜丽莎
像、胜利女神像等,慕名前往观看者络绎不绝。就佛教题材的展览而言,如法门寺的展
览,为了一睹佛舍利圣物与唐皇室珍宝,即便路遥,千里迢迢前往者大有人在。然而,
并非每个博物馆都有此藏品优势,即便具备,但与观众距离遥远的展示,亦无法使本地
观众一再在临,难以有效发挥展览效益。
国内博物馆此种以精美文物取胜,单物件罗列、讯息寡少的雷同展陈方式,造成国
人有着展览无趣、不亲民的固着印象,缺乏观展动力。展览即是要传递文化,知识无分
阶级,无分贵贱,艺术的欣赏与淦释能力不应只属于专家等少数人,亦不是随观众要看
不看,看得懂或看不懂。对观众而言,一个突出的设计或许让人印象深刻,然而真正能
丰富和深化其参观经验的,是出色的展览形式设计与切合需求的展览内容所形成的综合
效果。对于不熟悉的佛教造像,观众需要藉由文字的指涉来认识。缺乏说明的展览,在
观众眼中,展品仅仅是“展品”而已。许多人拒看展览的原因正是因为觉得展览内容过
于高深,有距离,造成心理上的压迫。
观众需要足够的讯息来帮助他们祛除不安和进一步了解展品。刘婉珍教授认为美术
品本身不会说话,透过美术品陈列的方式、主题的设定、标示内容,观众的学习经验油
然而生。故美术馆教育的主要责任即帮助观众在与美术品接触时拥有思考的头脑、感觉
的心和能观察的眼,。汉宝德教授曾言“感觉、分析、理解
、欣赏是认识美术品的步骤,同时也是认识一件科学
同上注,页。
刘婉珍美术馆教育的特质与发展〔〕博物馆学季刊,一一一一一一一一一一一一一一垦墅途
现象的步骤。欣赏是最后一步,事实上也是最不需要人帮忙的一步。如果一个人面对美
术品可以有感觉,能够分析、理解,他一定可以欣赏。而分析与理解是完全可以帮忙的。
这就是美术馆教育人员的责任。”'。研究者认为此观点亦同样适用于对佛教文物的理解。
只要对这些佛教文物的背景有所认识,能去分析并理解,一定懂得如何欣赏。又或说,
分析与理解的过程即是在欣赏。
实物展品之重要性自是不言可喻,但因古文物和现代人相距时遥,需要藉由策展者
之巧思建立起与观众沟通的渠道。古文物并非只能意会不能言传,当观众的目光与说明
文字接触,便是此物件、此展览的一次发声机会。策展者需要为促进观众认识展品尽一
份心力。展览不应只在意形式表现而忽视内容规划,也不应是一堆的专业艺术知识堆砌,
而应提供分析与理解的线索,提供观众一把开启艺术大门的钥匙,让观众去探索、去欣
赏、去领略艺术堂奥。
③将佛教文物视同艺术品
影响佛教文物展陈方式的一个重要原因是将佛教文物等同于艺术品。尽管宗教和艺
术本难以二分,但宗教和艺术亦非无所别的等同关系。佛教文物和艺术作品有着本质上
的殊差。
关于艺术的起源,向来有许多不同的论述,但无可讳言,艺术在历史上很长一段时
间均保有宗教色彩,其本身具有由宗教所赋予的神圣性格。艺术之所以受到喜爱,并非
其作为艺术品的本身,而是由于它与宗教间的紧密关联—艺术为宗教代言,宗教藉由
艺术抚慰人心。宗教是艺术创作的灵感来源,刺激了各种艺术活动的发生,在艺术以宗
教为服务对象的时期,艺术的创造多以宗教为主,技巧上最完美高超的艺术,不论绘画、
雕塑或建筑等,几乎都以宗教为题材,如西方著名的教堂,其本身之建筑与满室的宗教
壁画,不可不谓是高超的艺术作品,但这些所谓的艺术品是以“圣物”的身分存在,为
宗教代言、传递宗教讯息而制作,目的在彰显神圣,而非创作者之技巧。佛教造像制作
完成后,被置于神完上,成为膜拜、礼赞、祈求的对象。因为宗教情感,艺术之美是以
虔诚凝视的方式来感知。
和宗教文物有别,艺术作品之产生是供人观赏,是作为传递讯息的媒介物,作品的
主题思想可从外观传达出,放置于私宅或陈列于博物馆,仅是场所和观者有变,但艺术
品的本质功能并无改变。因此,美术馆的展览强调良好的观赏条件,只提供艺术品相关
知识的补充。佛教文物的产生,最初并非作为艺术品供人赏析,而是信徒供奉礼拜、行
者禅坐观想的对象,或是法会时执持之用,其外观形式不能直接传达内涵,需要各类辅
助媒介协助观众认识与理解。简单地将佛教文物视为艺术品并不妥。诚然,佛教造像或
仪式使用之神圣物件有着令人着迷的艺术美感,但其存在,本质是作为宗教的表征。即
便不采用艺术赏析式的展览来呈现与进行外在形象的描述,仍不妨碍观众对于该文物之
〔'。〕同注八。复旦大学博士学位论文
欣赏。宗教文物被经由凝视以感知艺术的展示方式,至今在博物馆的展览空间里仍继续
延续着。殊不知,将宗教文物从原本所处的时空及场域抽离,在性质上也相应地产生变
化,其本身所附带的讯自、已被人为减弱。观众被要求透过静观以解读其内涵,甚而感受
宗教精神世界。对观众而言,是不切实际的期待与要求。
改善建议鉴于展览讯息、寡少,人为地影响展览传播效能,致令观众产生理解障碍,
本研究针对现状与存在的根本问题提出三点改善建议。
①提供多渠道的讯息检索在维持展览固有基调与考量观众行走中阅读的特性,尽
管展场中不宜充斥过多的文字,但仍不应忽视观众的学习需求,补足方式之一可将众多
讯息置于解说单张、导览手册、专刊图录、多媒体中,如上海博物馆“中国古代雕塑馆”,
在展场内提供有解说单张供取阅与触控式电脑供检索图六九、七又如韩国中央
博物馆在展厅旁设置多媒体区,在不影响展览氛围的前提下,提供相关讯息检索图七
一。开放式的展览虽是很多展览所追求的目标,但开放并不代表所有讯息皆不提供,
适度的讯息提供不仅必要,也是贴心的表现。
②重视观众参观经验在强调博物馆教育功能的今日,无论采用何种类型的展览,
皆应重视观众的参观经验。以艺术赏析为导向的展览,首先应考虑的是一般无艺术专业
素养的观众,其次,要开发新的观众群,至于,是否能满足艺术史专家或艺术专业者的
需要,并非不重要,但不应是最优先或唯一考量。
③重视文物本质之发掘依根解结,核心关键在于必须正视文物的本质,从文物的
本质去发掘讯息,以进行展览的构思。如前已述,佛教文物的产生,尤其是佛教造像,
虽然具有很高的艺术审美价值,但其产生之最初,是基于宗教信仰之需,艺术性仅仅是
佛教文物所附带的功能,但绝非唯一,亦非其本质。展览若不重视文物本质之发掘,千
篇一律地将所有文物视同艺术品,则观众对文物的认识将无法深刻触及其本质,展览的
内涵深度也相应地受到局限。基于展览的多元化,将佛教文物从艺术赏析的角度进行策
划的展览仍有其存在价值与必要性。但,不应是唯一或主要的展示方式。
图六九提供解说单张图七场厅一角的触控式电脑
图七一多媒体区设置电脑供检索
韩国中央博物馆研究者摄
海博物馆“中国古代雕塑馆”研究者摄一一一一一一一一一一一一一壁塑主
三文物标签式的展品说明
以艺术赏析为导向的展览中,展品为主角,观众能否更好地了解、认识展品,有赖
于馆方所提供的展品相关资料。检视展场中所提供的展品说明,除了单元看板有总体艺
术风格的介绍外,即是展品旁的说明牌,常见的是仅仅于展品说明牌上标示着名称、材
质、年代等基本讯息。兹将展场中的展品说明牌整理如下所示图七二—七七,当
观众看到说明牌书写着“李氏合邑造像碑,东魏兴和四年公元年,滑县出土”
“河南古代石刻艺术”展、“菩萨石像,隋,公元一年”“中国古代雕塑”
展厅,问及这尊造像的起源为何为何是如此的形象袍的手势或坐姿有什么特别意
义展品本身与展品说明牌并未能为观众解疑。此种类同展品“身分证”的说明牌,对
普通观众而言,意义并不大。
改善建议有些展览在展品说明牌中除了提供基本讯息外,并有数句的解说,或增
加群体物件解说看板等,提供较详细的展品解说,为一可行之道图七八、七九。除
此,针对现状,补足之方可有二对策
①增加展品图像意义的解读
以艺术赏析为导向的展览既以物件为主角,着重观众对于展品之赏析,则协助观众
认识展品,提供鉴赏的线索尤其必要。实物展品有其局限性,仅仅靠实物远远不足,难
以充分和观众对话。展览“是否应提供文物说明”并非关键,重点在于“如何提供适当
的说明”以帮助观众学习、吸收。提供图像意义的解读是一可行之道,概因佛教造像中
虽有众多圣像,但图样造型有诸多共通之处,透过对共性特征的阐释,有助于理解造像
象征的意义,如中台山博物馆导览大厅中提供之佛教造像与造像碑之图解图八中
国扬州佛教文化博物馆“观世音的故事”展对观音造像的图解图八一山西博物院复巨大学博士学位论又
“佛风遗韵”展提供佛、菩萨像的各部位意义解说图八二韩国中央博物馆佛教造
像展厅提供佛教常见手势图解图八三,皆有助于观众对展品进一步认知,透过分析、
理解而懂得欣赏。看板或说明文字的增加未必影响展场的氛围,重点在于如何设计与放
置,如能妥善规划,有时还能发挥营造氛围的功效。
图七八增加解说的展品说明牌研究者摄
山西博物院“佛风遗韵”展厅
图匕九增加解说的展品说明牌研冗者摄
韩国中央博物馆
图八造了貂酬到解中台山博物馆研火者一摄图八一观首像图解“观世首的故事”展厅研兀者摄
图八三佛教造像常见手势图解
韩国中央博物馆
研火若摄
图八二佛像、菩萨像图解研呢者摄
山西博物院“佛风遗韵”展厅一复甲泣崖博士主旦论文
②引导观众从多元角度欣赏
从众多展品中择其精要或重点展件,增加解释性讯息或比较的内容,在展品旁附上
引导性问题,提示观众如何欣赏或比较展品的异同,以自导性的方式进行学习。此种导
览方式能帮助观众深入了解展品的意义,对提升鉴赏力具有积极作用。国内艺术类博物
馆展示说明最欠缺的部份即是缺乏给予观众思考的导引,只提供简要资料,无法让观众
去思考或体会更深入的内容及问题,易使展示说明流于形式上的功能呈现,未将其更多
功能呈现。针对重点展品,可以和其它相类展品进行比较,让观众发现彼此的异同,增
进学习效果,如扬州双博馆对于该馆的“镇馆之宝”—雾蓝釉白龙纹梅瓶,独辟一区
展出,并提供目前仅存的三件相同“蓝瓶”之图照以为比较图八四,突显该件馆藏
在体量与完整性方面的胜出。除此,并有该展品之赏析解说图八五,让观众对于该
展品有更深入的认识又如浙江良诸博物馆展出玉璧与玉琼,在实物展品周边提供放大
照·线描图或其它地方出土的相类展品图片以为比较对照韩国中央博物馆提供各朝代
典型佛教造像之图照,引导观众欣赏与比较图八六,皆是值得采用之方式。
博物馆作为教育机构,在提供展览讯息时,有必要从普通观众的角度思考,给予多
元、多渠道的讯息检索,让观众乐于欣赏与学习。传统的展示法未必皆糟糠,即便在今
日多媒体广泛运用的时代,实物的展示仍占重要地位,但有必要在此基础上增加一些演
绎,增进观众对展览的理解与对展品的认识。
图八四提供目前仅存同类展品之图照以为比较
扬州双博馆研究者摄
图八五增设触控式电脑对展品进行赏析解说
扬州双博馆研究者摄
图八六各朝代典型佛教造像的比对韩国中央博物馆研究者摄复旦大学博士学位论文
四缺乏展品组合的物件罗列
展陈方式以橱窗式与裸展式陈列为常见,呈现方式是将展品置于无背景的通柜中,
或独立的展台上,一件件依朝代顺序排列,为单物件的孤立式陈列,让观众经由观看行
为,自行理解、鉴赏。
问题分析虽然无背景的通柜设计利于日后的换展,纯物件、文字的呈现方式颇具
学术、艺术气氛,然而,对于一般观众而言,却也是一种与展品距离较远的展出方式。
单个物件往往不能使人体验到什么,需要与所在的展出空间及其它一并展出的物件间有
所关联,才能有效发挥讯息传达功效有意义的观赏经验并不会必然的发生,需要透过
适当之协助与导引。若仅仅是物件的放置,容易成为开放的典藏场,形同将馆藏的文物
从库房移至展场。如若观众并不具备此展品的相关知识,也往往“视而不见”,因为不
知该件展品是什么,仅能运用一己的认知加以联想,并自行赋予其意义不管此意义对
或错,在甫观看完还有些许印象,然,随着时间的流逝,留存于脑海中的展览印象亦
将逐渐淡化。展览的效益显然极低。不容讳言,采单物件陈列,实物展品搭配文物标签
式的展陈方式,对策展人而言是最便捷,也是最保险的方式。此种展陈方式对于策展人
是否具备深厚的佛教艺术等相关知识的要求相对较低对于是否正确掌握目标观众的参
观特性,并从讯息有效传达的视角策划展览的要求亦不高对于展品研究是否充分的要
求亦不高。然而,此种单物件罗列的展览形式,未能发挥展品组合,讯息聚集之效,极
大地削弱展品所能发挥的讯息传播功能。
改善建议针对仅为单物件罗列的展陈现状,研究者建议可从二方面进行改善,让
展品更好地“发声”。
①重视展品组合
未进入展览内容体系的实物藏品,只是脱离原本生存语境的一件物品,直到它在展
览中确立了自己的位置,和其它展示元素一起揭示主题,才再一次获得新的语境,传达
出其蕴含的讯息。通过构思精巧的展品组合,单件展品间发生讯息上的融合,强化展览
的表达能力,一定程度上改善了传统孤立、缺乏组合的展陈方式。以佛教造像的展览为
例,少见展品组合之运用,此现象固然有展品本身性质之限,难以做较多变化的展品组
合,但亦并非只能是单物件的罗列,可以以组像呈现,如中台山博物馆“木雕佛像”展
厅,以佛教组像展出十八罗汉、观音与善财、玉女的组像图八七,有别于传统的单
件罗列四川大学“藏族艺术陈列室”中佛完的设计,将相关法器依所属位置放置又
如国立历史博物馆的西藏文物展,将全套藏式佛堂用具呈现,并安排六具身着喇嘛服的
人型,以“生态形式”的方式展出,不需多言,观众一看即可明了。复员大学博士学位论文
②增加群体物件解说或展品诊释性说明
以佛教文物最常见的佛教造像为例,很多造像是属于同一朝代同一地区的典型,若
仅概说朝代的造像风格,犹未能贴切地反映展场中该批造像之特色。又,与其对个别物
件逐个给予相同说明,不若以解释性看板做统一解说,如中台山博物馆“历代石雕造像”
展,该展以北周北齐时期的造像为大宗,此时期造像的有鲜明区别于其它朝代的造像表
现,出现很多“半咖思惟像”和“双菩萨像”,此种造像风格特色鲜明,既不能忽视,
又不便于每个展品说明牌上给予同样的说明,馆方乃将此类造像集中展示,并提供解说
图版图八八。
“群体物件解说”是解释物件间彼此的关连性,呈现群体物件的综合观念,让观众
可以对群体物件间的相互作用关系有一系统的理解与认知。以佛教法器为例,常见的大
馨、引磐、木鱼等,若单件展示与介绍,观众认知的仅仅是个别物件的知识,若改采用
“群体物件解说”方式,将此类法器依彼此相关位置排列,并给予相互间关系的介绍,
观众所认知的即非限于个别物件,而是一个课诵场合、一场法会。此外,针对重点展件
可增加淦释性看板,提供更详细的展品解说,如研究案例的“历代石雕造像”展,对于
“法界人中像”提供各部位图像意义说明。除了佛教造像外,书法与绘画的题材同样适
用,如“法宝传世”展、韩国海印寺圣宝博物馆的佛教绘画室等,皆可见此方式之运用
图八九。
图八七佛教组像的展示中台山博物馆“木刻佛像”展厅研究者摄
图八八群体物件解说研究者摄
中台山博物馆“历代石雕造像”展厅
图八九实物展品展品连释性看板
韩国海印寺圣宝博物馆研究者摄复巳大学博士学位论文
三、』结
针对以艺术赏析为导向的展览进行深入剖析与展览效益检测后,可归结出,就展览
整体效益而言,展览规划基本能达到讯息的正确性,但主题提炼的“精准”度,内容结
构的“严谨”性与内容演绎的“创意”性还有较大的改进空间。观众观看此类展览,普
受展览氛围吸引,觉得“好看”,但多数未能“理解”展览要义,由此而引发的体验与
感悟因人而异。
经由展览规划的剖析,可归结出如下特征与存在问题。
共性特征
以艺术赏析为导向的展览,是目前国内对于佛教文物最常采用的展出方式,根据主
题可概分成佛教造像题材、佛教书法题材、佛教绘画题材三类,仅管有此主要三大类题
材,但在展览形式与内容规划上有明显且统一的展览基调,主要共性特征表现为
①器物性的主题与并列式的展览结构为常见。
②展品为主角,为文物挂帅的实物主导型展览,展陈方式以单物件罗列为常见。
③最简约的讯息编排,展场中只提供最必要的讯息,其它媒介不采用或尽量减少。
④艺术史的展览讯息,着眼于展品艺术性的诊释视角。
⑤善用灯光、色彩营造展览氛围与烘托展品,着重突显展品之艺术美。
存在之缺失
博物馆对于展品的诊释,影响着观众如何认识与了解物件,而当诊释与观众间产生
距离时,便会让观众觉得自己能力的不足,并排斥进入博物馆。现今许多博物馆所展示
的佛教文物,与观众之间仍然存在着有形与无形的距离。有形的距离指展陈方式—展
件与观众之间用玻璃柜或护栏隔开无形的距离表现于馆方对展品的诊释与说明,或用
语过于艰涩或讯息过于简约,无法使观众产生阅读的兴趣及增进理解,使参观流于走马
观花。此类展览较为观众垢病之处在于讯息量少、缺乏创意、教育功能缺乏。影响展览
传播效益与观众对展览理解的内容规划主要为
①展览选题缺乏新意与民意。
②展览主题定位流于表面认识,内涵提炼不足,缺乏个性、吸引力。
③展览讯息过于简略,讯息编排多为艺术史专书的大纲翻版。
④展览说明内文形同于艺术史概说,和主题切合度不高。
⑤展品间的联系性不高,无法通过有意义的展品组合传递讯息。
改善方式
研究者根据此内容导向的展览,在展览规划中影响展览效益的缺失,在现状上,提
出再优化的几点建议,主要有如下几点复旦大学博士学位论文
①提供多渠道的讯息检索
②重视观众的参观经验
③增加图像意义的解读
④引导观众从多元角度欣赏
⑤进行展品组合
⑥增加群体物件解说或展品诊释性说明
若将博物馆比喻成餐馆,同样是中国餐馆,使用同样的菜蔬为材料,但每个餐馆烧
制出的菜肴各有特色,都有自己的特色招牌菜,不仅突显本店的特色,且获得不同爱好
的警客之青睐。要打造出自身的品牌,就不能是连锁店式的家家雷同。博物馆的展览亦
是如此要突出本身在地文化或藏品特色,就要善用巧思,而非馆馆雷同的单物件式陈
列。以艺术赏析为导向的展览源远流长,且已形成个性鲜明的展览风格与独特的展览基
调,吸引着一定的参观者,然,仍有未尽完善之处,若能在原有的特色上再优化,将展
览提升至更高境界,则展览效益的发挥度将更高。复旦大学博士学位论文
第四章佛教题材展览—历史叙事导向
晋宋齐梁唐代间,高僧求法离长安,去人成百归无十,后者安知前者难·
路遥碧天唯冷结,沙河遮日力疲禅,后贤如未谙斯旨,往往将经容易看。
昔有高僧求法,千里西行,留下此千古传唱—
借佛教之缘,或横越沙漠,或远渡重洋,西往东归,东去西来,艰苦卓绝的求法精
神,矢志不移的弘法信念、历劫不更的坚心行愿,在中国佛教史上留下浓墨重彩的一笔。
浩瀚寰宇,僧才辈出,为法忘躯,请法不懈,建寺造塔,安僧度众,开筵讲经,诲人不
倦,后世典范,载誉历史。一位值得纪念的人物、一件值得传颂的事迹、一段不应被遗
忘的历史,透过展览的形式,将重新获得淦释,再度传唱。
佛教题材的展览中,以历史叙事为导向的展览,着重佛教历史人物、历史事件、历
史史实之阐释与再现,期使观众对于展览主体有正确认识,并进一步联系起过去与现在。
一位鲜活的人物,一桩多彩的事件,一段丰富的历史,皆是过往的陈迹,如何透过展览
的形式,再度被认识、理解史官笔下的针贬,付诸文字馆方策划的展览,付诸形象,
如何经由策展者的巧思,让这些已过往的人、事、史,再度鲜活、跃然纸上经由观展,
观众将形塑出怎样的认知观众的认识与馆方的展览目标是否一致
本章主要解析以“历史叙事”为导向之展览规划特色与展览效益,选择三个展览案
例,首先介绍展场设计与展览内容,进而针对展览内容与展览效益进行探讨与检验,提
炼共性特色与值得借鉴处,为办好此类展览提计献策。文分四节,第一节是对此内容导
向展览的定义与展览现状梳理第二节进行研究案例展览规划剖析第三节进行展览效
益检测第四节针对问题发现,进行深入探究。一一一一一一一一一一一一一卫辈达
第一节历史叙事导向的展览现况
佛教题材展览中,除了艺术赏析导向外,另一常见类型为历史叙事导向的展览,展
览内容涉及人、事、史,唯在此三方面各有所侧重。
一、历史叙事导向的展览定义
佛教题材的展览中,以历史叙事为导向的展览是讲述佛教历史人物、佛教历史事件、
佛教历史的主题展,以明确的人物或事件主题贯穿于整个展览中。展览以人物或事件相
关之实物展品、资料为展示基础,或依托具有纪念意义的场所,结合多种展览手法和讯
息组合方法,向观众传播特定的主题,以彰显人物生平事迹、事件脉络、佛教发展实况
等,使观众能清晰且深入地了解展览主题。展览着重知识性、理解性。此类展览内容涉
及历史现象、历史人物、事件,依内容之侧重点,可概分为三大类
①佛教历史人物题材以佛教历史人物为主题,讲述佛教圣众的故事与历代高僧生
平事迹为主。佛教圣众的展览在于讲述佛、菩萨、罗汉等本生故事或相关事迹,
如中国扬州佛教博物馆的“观世音的故事”展历代高僧人物展如讲述玄类法师
一生的“玄奖行迹陈列”四力成都大慈寺、纪念有禅宗泰斗之誉的虚云和尚而
成立之“虚云纪念堂”江西真如寺、纪念书艺精通,享誉艺界的弘一大师而成
立之“弘一法师纪念馆”扬州虎跑寺、泉州佛教博物馆等。又,苏州佛教博
物馆第三部份“高僧大德”,展示自三国吴以来的十五位高僧和居士的生平和成
就等。此题材之展览以讲述人物生平、重要事迹为主要内容,突出表现人物之主
体性、精神实质与对佛教发展之贡献。
②佛教历史事件题材以佛教史上重要历史事件为主题,有特定的历史内容,展览
叙事方式或以人物为主轴开展叙事,或以事件为主轴,而涉及相关人、事、物,
如河南洛阳玄奖纪念馆,以名著《大唐西域记》为题材,再现唐玄类至印度取经
之历史事件述说弘法东赢事迹的“鉴真和空海”展等。展览以讲述事件发展的
来龙去脉为主要内容,目的在突显事件对佛教历史发展的影响与对后世之借鉴意
义。
③佛教历史题材以讲述某时期、某地之佛教历史为主题,内容无可避免地涉及人
与事,但不同于历史人物与历史事件主题展有针对性与专一性,当中还往往涉及
当时社会现状、皇室与佛教的关系、佛教文化现象等,如中台山博物馆的“地涌
天宝”展,透过文物讲述五代吴越国的佛教盛况日本奈良国立博物馆的“嫌仓
佛教”展,以物带史,述说嫌仓时期的佛教。复旦大学博士学位论文
二、历史叙事导向的展览现况
在历史叙事导向的三类题材中,以纪念佛教历史人物的展览较常见,除了于专业博
物馆展出外,因为展览主题的特殊性,更多是利用纪念人物的故居、纪念事件之旧址或
遗迹为展览场地,常见于佛寺陈列室中展出。佛教历史人物展览和一般历史人物纪念展
相似之处突出表现于—依附人物故居、旧址而设,如以玄类出生地为选址而建之玄类
故里园区、以虚云和尚生前所住茅棚旧址而建之“虚云纪念堂”江西真如寺、以弘一
法师生前曾驻锡过之地而建立之“弘一法师纪念馆”或名“李叔同纪念馆,'等。其中
往往并存着原状陈列、复原陈列和主题陈列等多种形式。原状陈列与复原陈列是对人物
生平经历的“再现”,讲究氛围,重视体验,让观众自己去感受人物当时的生活,如杭
州虎跑寺的“李叔同纪念馆”,复原弘一法师于该寺驻锡时之居室。除了纪录人物外,
也为信众提供一个缅怀、追思的场所。
历史叙事导向的展览多为具有鲜明主题之专题展,在内容编排时最常用的基本结构
为“编年体”,晚近,单一的“编年体”结构逐渐过渡到“专题体”,如河南洛阳玄奖纪
念馆,馆内设置“凤鸣陈河”、“净土寺剃度”、“遍访名师”、“西出玉门”、“高
昌结盟”、“沙漠酷度”、“密林遇险”、“寨歌舞”、“天崩地裂”、“阿富汗民
俗”、“尼泊尔王宫”、“那兰陀寺”、“印度风光”、“声震五印”、“唐王接见”、
“雁塔译经”、“五百罗汉堂”等专题场景《西域记风尘》摄影展规划“坚心行愿',、
“亚洲中心”、“战火浮生”、“初入天竺”、“佛境巡礼”、“周游五印”六个展区。展示
理念与展示手法上的尝试与创新是—一改以往依年代顺序进行简单展品罗列的陈列
方式,以主题的形式讲述人物、事件或一段历史,依主题安排叙事结构。展览内容和展
品同等重要,展品不是各类文物的大集合,而是以和主题相关的文物为主。
采用的展览设计主要为两种模式其一,以器物陈列为主,“以物带史”,按年代顺
序放置展品,辅以相关说明,在展现历史的同时,亦突出器物的艺术鉴赏,为“物件主
导型”的展览,属于“物件取向”的设计思考模式,展览成功的前提是拥有适合、精美
的藏品另一是“信息主导型”的展览,以展览主题为核心,设计有情节铺陈的“故
事线”,确立主题、子题后,再选取、搜集实物展品和制作辅助展品,将各种讯息融为
一个有机的系统,属于“主题取向”的设计思考模式,如“玄奖行迹”展。此种规划模
式,较能保障展览内容的连贯性与完整性,凸显展览主题。亦有采用“主题取向”与“物
件取向”之规划方式,如“地涌天宝”展。
要说明的是,历史综合性博物馆的通史陈列中虽以历史发展为主轴,当中陈列有部
分佛教文物,但并不归属本研究所指称之“历史叙事”展览范畴。以历史文物左证历史
的展览是我国历史类博物馆最常采用的展览方式,此种展览的典型展示形式为以中国
历史为主轴,展壁上挂着通史说明及相关的图版,展台上放置出土和传世的各朝文物。复旦大学博士学位论文
此种展览在于呈现中国历史的悠远与各项成就,文物为左证历史之用。因为历史文物的
分布在时间上、空间上的不均衡,反映在社会生活类型方面也多寡不同,对于大多数博
物馆而言,此种陈列缺乏能全面、系统表现历史连续性的藏品系列支撑,在此情况下,
为了表现通史陈列所需的连续性,乃放置大量属于该时代的各类实物展品,佛教文物为
众多品类中之一,是一种为了保持历史连续性而进行的展品聚集,展品与展览历史陈述
缺乏必要的内在关联。在此宏大的通史叙述中,文物品类繁杂,佛教文物在此展览中的
角色扮演为填补历史环节,非在讲述佛教历史—尽管展品陈列是依照时代顺序排列。
除此,历史悠久之名山古刹,寺院本身即为一个活化的佛教历史博物馆,细细玩味,一
花一草、一石一木、一砖一瓦,处处隐含着历史的痕迹。然,除非对该寺历史熟悉,否
则一般香客或游客难以从外观中解读出历史讯息,此亦不归属此内容导向的展览—除
非该寺院内设有本寺的历史陈列展。复旦大学博士学位论文
第二筋历史叙事导向展览典型案例解析
归结目前可见之佛教历史叙事导向的展览,有展现佛教重要人物之生平事迹有呈
现佛教历史事件有反映佛教历史史实者,本研究从众多展览中择取在展览主题、内容
规划,及表现手法皆各具特色之三个展览为研究案例,以作为论述佛教历史叙事导向展
览的评析切入点。
一、研究案例选定因素
一佛教历史人物题材案例一成都大慈寺“玄奖行迹陈列”展
以历史叙事为导向的展览中,一个重要题材即是佛教历史人物展。佛教史上,名响
一方、载誉青史之高僧不胜枚举,而享誉中外,最为国人所熟知者,莫过于玄奖法师。
本研究针对佛教历史人物展览的论述,即是选择以玄类法师为主题之展览作为研究案
例。此展览题名“玄奖行迹”,于四川成都大慈寺展出。唐僧玄奖于唐武德五年公元
年在此寺律院受戒并坐夏学律,停留成都四、五年间,常于此寺讲经。缘于玄奖
法师和此寺之渊源,重新开放后之大慈寺于西配殿成立“玄类行迹陈列室”,介绍玄类
法师之生平事迹。
①展览内容佛教历史人物之主题展,着重反映玄类法师之生平事迹。
②展示手法根据展览选择实物展品与制作辅助展品,为“主题取向”之展示设计
思考模式。
展览利用寺院配殿作为陈列室,展场硬件设施较简陋,以传统的木质大通柜放置展品,
灯光以展室照明为主,展示方式较传统。此种展示方式常见于地方历史馆与寺院陈列室。
二佛教历史事件题材案例二上海博物馆“鉴真和空海”特展
以历史叙事为导向的展览中,另一个重要题材即是佛教历史事件展。在中国历史上,
和佛教相关之著名事件亦为数不少,除了众所周知的玄类西行取经、鉴真东渡传法外,
乃至对佛教发展造成重大影响的石窟开凿、舍宅为寺、三武一宗毁佛事件、梁武帝三度
弃位出家等,不胜枚举。本研究针对佛教历史事件展览的论述,选择以讲述中日文化交
流为主题的展览作为研究案例。此展览题名“鉴真和空海—中日文化交流的见证”,
于上海博物馆展出。该展是由上海博物馆与日本文化厅、东京国立博物馆在上海世博会
期间联合举办,展览意在展现中日两国古代佛教文化的交流,展期自年月日
至月日。
①展览内容佛教历史事件之主题展,讲述唐时期中日佛教文化之交流。
②展示手法此展仅有三件展品,皆是见证唐时期中日文化交流的代表性文物,依
展览主题选件,为“主题取向”的展示设计思考模式。复尽大学博士学位论文
三佛教历史史实题材案例三中台山博物馆“地涌天宝”特展
佛教历史的展览在于讲述某时、某地之佛教发展史实。针对佛教历史展览之论述,
选择以讲述五代吴越国佛教发展史为主题之展览作为研究案例。此展览题名“地涌天宝
—吴越国钱王的神秘宝藏”,为中台山博物馆开馆首档特展。该展为中台山博物馆与
浙江省博物馆联合举办,展期自年月日至年月日。
①展览内容讲述五代十国时期吴越国地区的佛教盛况,为佛教断代史主题陈列。
②展示手法理解与鉴赏并重。展出吴越国境佛塔遗址出土之文物精品,并提供大
量解释性看板交代展品的历史背景与环境脉络讯息,为“主题取向”
与“物件取向”二种展示设计思考模式之综合。
二、研究案例展览规划解析
一佛教历史人物题材案例一成都大慈寺“玄类行迹陈列”`
大慈寺位于四川成都市区,是一座历史悠久、文化积淀丰厚之名刹,古称“震旦第
一丛林”。由唐玄宗救书“大圣慈寺”,故得名。大慈寺历经兴废,多次毁于兵火,现
存诸殿系清代顺治后陆续重建。年底,成立大慈寺恢复开放筹备小组,着手恢复寺
院旧制,于年月日正式对外开放。此“玄奖行迹”展于该寺西配殿展出。
、展览结构展览主题—玄类行迹
玄类西行路线示意图
玄奖入蜀路线示意图
玄奖行迹十二图
前结言语
峙匕丁一类玄
、展览规划
①展览主题历史背景简介
玄奖法师本是河南堰师人,原名陈伟,十三岁随兄长于洛阳净土寺出家。后因战乱,
与兄跋涉至成都。入蜀时,年十八。二十一岁时,玄奖法师于大慈寺之东律院受“具足
戒”,成为正式僧人。后周游各地,遍访名师,学习经论,因讲经而声名日盛。鉴于当
时佛经译本纸漏多出,遂立愿“去伪经,求真经”,为取得佛教真经,于贞观元年公
〔门资料整理自研究者现场考察,资料更新于年月。复日大学博士学位论文
元年,在政府禁止出关的情况下,“冒越宪章,私往天竺”,孤身西行至印度取
经。贞观十九年,取经东归,携回大量佛典、经像。回国后,用十九年的时间从事佛经
翻译直至生命最后一刻,主译经论七十五部,一千三百三十五卷。除了译经外,还创立
佛教法相宗,并将西行的历程口述,由弟子笔录成《大唐西域记》,详载亲身经历与传
闻的一百三十九国之历史地理、风土民情、气候物产,成为中世纪此一广大地域最为全
面、系统而又综合的记述,亦是当今研究该地区极为重要的历史地理文献。
玄奖法师不仅是一位僧人,更是一位探险家、中印文化交流的使者,其对佛教发展
与文化传播之不凡贡献,在中、印两国都享有崇高的威望。除了西天取经之壮举为人所
称道外,更因小说《西游记》而家喻户晓,使其一生更增神话传奇色彩。玄奖行迹所历
之地建有不少纪念馆,规模不一,位于四川成都之大慈寺,缘于玄类法师于此受戒、讲
经之因缘,于恢复寺院旧制年后成立“玄奖行迹陈列室”,作为该寺陈列室之
常设展,着重玄奖法师生平事迹之展示。
②展览目标陈列室之成立在于怀念于该寺受戒之玄奖法师,展览传播目的在于讲
述玄奖生平,希冀观众观看完展览,可对玄类法师之一生有概括认识。
③展品资料实物展品为玄类回国后翻译之佛教典籍、己出版研究玄奖法师之专书、
现代制作之小型玄类塑像图片照有玄类曾经驻锡之地的图照,及因
应此展览而特意绘制之《玄类西行路线示意图》、《玄类入蜀路线示意
图》、《玄类行迹十二图。
④展区规划陈列室门口吊挂展览主题看板,以中、英、韩三种语言书写图九。
正对入口处是一佛完,上置呈双手展开经书习经之玄类塑像,像旁侧
墙面为展览前言看板图九一。陈列室呈长方形,展品分列两侧。左
侧展示玄奖法师生平事迹,右侧为大慈寺出土文物陈列区图九二。
图九陈列室门吊挂的展览主题看板
研究者摄
图九一展室入口处的展览前言与玄类塑像
研究者摄一一一一一一一一一一一一一一一些琶达堂博士学位论文
展物示土文寺区大慈出
迹列类行陈区玄
图九二四川成都大慈寺“玄奖行迹陈列室”展场图照研究者摄
柜壁上层照片解说文
玄奖西行路线示意图
玄类入蜀路线示意图
玄类行迹十二图
摩诃池畔少年玄类入西蜀
大慈受戒坐夏习律勤修学
散花楼下为求真义离锦城
重返长安立大志西行求法
不顾安危受尽艰难而不退
腾空锡杖竭忠尽智护苍生
,正树法幢无遮会上狮子吼
令国土深恩神州传法光佛界
归回长安京城朝野同欢迎
创设译场敬建浮图藏经像
培植龙象玄奖门下多才俊
玉华译般若千一占圣僧示圆寂
玄奖西行图
玄奖译经图
柜壁下层照片解说文
玄奖法师幼年读书处
玄奖故里纪念馆河南堰师
西安市玄奖三藏院般若堂
玄类法师灵塔西安兴教寺
陕西铜川玉华宫肃成院遗址
令西安玄类三藏院石像
西安慈恩寺广`场前玄奖铜像
令西安慈恩寺大雁塔
陕西铜川玉华宫冬景
令陕西铜川玉华宫遗址
展台上之展品
令玄类传书
大唐西域记书
令瓷盘
玄奖法师习经像陕西
铜川年敬造塑像
令瓷盘
大唐西域记幼
今大慈恩寺唐三藏西行
图译经图占善本
大慈恩寺唐三藏圣教
之序圣教序记古善本
令玄奖研究书
大唐西域记校注`书
玄类法师译撰全集
书,数本复以大学博十学位沦文
图九三柜壁上吊挂《玄类行迹十二图》研究者摄图九四玄类曾经驻锡地的图照研究者摄
⑤动线规划长方形陈列室前后各有一门,一进一出,参观动线为直线形。
⑥展陈方式采橱窗式陈列。大型木质通柜柜壁上吊挂解说图板,分上下二层。上
层依序吊挂《玄类西行路线示意图》、《玄奖入蜀路线示意图》、《玄类行迹十二图》
图版,下层为玄奖曾经驻锡之地的图照十幅见上表所列。展台上为实物展品,
部份展品搭配展品标签,采单物件陈列。展柜上之图版和展台上之展品非对应关
系,为两条叙事线路。
⑦氛围营造无特殊展场设计,以自然光照明为主。展室墙面为一般建筑之水泥刷
漆,地面为大理石地。
⑧内容呈现展览以讯息传递为主。展览内容着重讲述玄类法师之生平。展览讯息
仅见于展场中的图文看板,有《玄类西行路线示意图》、《玄奖入蜀路线示意图》,
及以工笔绘就之十二幅《玄类行迹十二图》连环画图九,搭配玄类曾经驻
锡之地的图照图九四,再现玄奖法师之一生。实物展品为玄奖回国后翻译之
佛教典籍、已出版研究玄类法师之专书图九五、现代制作之小型玄类塑像等。
展览末尾以赵朴初对于玄类一生之概括为结尾。实物展品的说明或无,或以标签
的形式呈现图九六。看板内容如下表一所示,详见附录七。
图九几展台上的实物展品—玄类译出的经典与
研究玄类之专书研究者摄
图九六展台上的实物展品,无展品说明·
研究者摄复旦大学博士学位论文
表一四川成都大慈寺“玄奖行迹陈列室”展览看板内容节录
碑碑奥鲍宣勇匆一穿巴三梦一少多惑丛戮一梦一公侧冬述三三…冉文分析析
前前言言大慈寺开放放
公公元年月日,沉寂三十八年之久的古大圣慈寺,以它崭新的面貌,迎迎提及纪念之之
来来建寺一千六百余年,名垂青史的吉祥日子。往事尘封几寒暑,今朝天雨曼陀罗。。人物物
值值此因缘殊胜的时刻,我们以十分虔诚的心情,怀念于本寺之律院受戒的唐三三玄奖入蜀与与
藏藏法师玄奖。玄奖,俗性陈,名稀,洛阳维氏今河南堰师人,法相宗创始人,,在蜀中事迹迹
佛佛经翻译家,旅行家。。玄奖西行行
玄玄奖法师因隋末唐初战乱故,与其兄长捷法师由长安经剑阁来到城郭丰静,独独大慈寺弘法法
享享太平,高僧云集,大德如林的成都。在成都他深研佛法,于各寺遍访高僧大德,,利生目标标
相相继追随宝遥学《摄论》向道震学《迩延》向道基学《毗昙》,敬惜寸因,励精精以玄奖为榜榜
无无怠,二三年间,究通诸部。武德五年,师二十一岁,于成都大慈寺之建遍里县,,样之期许许
并并坐夏学律。昆季二人,爵业清规,芳声雅质。讲经说法,名扬蜀中,时称陈门门颂赞赞
二二骥。然研综既穷,更思进取,乃结侣泛舟,惜别学修前后五载的锦官城,于负观观祝愿愿
三三年,冒越宪章,私往天竺,踏上西天取经的艰难征程。。。
玄玄奖法师西行求法,以十七年的艰苦旅行,为我国和中央亚细亚以及印度次大大大
陆陆的各个国家,各个民族建立起一座文化友谊的桥梁其后又以十九年的辛勤劳动,,,
为为我国留下一份巨大的文化遗产—一千三百三十五卷佛教经典的译本。。。
在在未来大慈寺的弘法利生事业中,我们将对玄奖法师的生平事迹、弘法经历、、、
译译经成就,以及撰述、唯识学、因明学等佛教理论方面展开研究对玄奖法师在哲哲哲
学学、翻译、历史、地理、中外文化交流等方面贡献作多角度、全方位的深入研讨
对对玄奖法师不畏艰险、严谨治学、译经弘法的历史功绩,进行多层面、纵深化的研研研
究究还将集中财力,敬建成都玄奖文化设施,与国内乃至国外的玄奖文化研究团体体体
进进行广泛交流,相互学习,为成都文化事业做出应有的贡献。。。
玄玄奖法师的一生与天府之国成都所结下的殊胜因缘,将成为千万成都人的自豪豪豪
与与荣光。虽然他己不在人间,却永远活在我们的心上,乞愿我们在言论、行持和精精精
神神上以他为楷模,成为名副其实的后学。。。
俱俱往矣只有在开明盛世的今天,大慈寺始得以梵宇重光只有在民意的拥护护护
下下,大慈寺才能重新翻开靓丽的一页。为此,我们馨香祷祝国家强盛,社会进步,,,
人人心向善,佛法常兴。。。
成成都大慈寺恢复开放筹备组敬上上上
二二四年四月八日字
柜柜壁琅图牌遍娜二二丝乡奴二一宜兰三片一井一犷一三几几
玄玄奖奖摩诃池畔畔玄奖一唐代僧人,法相宗创始人,佛经翻译家。俗姓陈,洛洛
行行迹迹少年玄奖入西西州维氏今洛阳堰师人,祖上世代为官,却崇佛乐施,故家道清贫。。
十十二二蜀蜀玄类十三岁出家洛阳净土寺。隋末唐初,天下饥乱,唯蜀中丰静,故四四
图图图图方僧投之者众,玄奖与其兄长捷法师经子午谷、剑阁至成都,住城西空空
慧慧慧慧寺即石犀、龙渊寺也。字复旦大学博士学位论文
大慈受戒
坐夏习律勤修
学
下略
略
在高僧云集的成都,玄奖遍访各寺高僧大德,相继随宝遏学《摄大乘论》、
随道基学《毗昙》、随道震学《迩延》。二十一岁武德五年于大慈寺
之律院受具足戒,成为正式比丘,并坐夏习律,把握戒律之精神,领悟
戒律之宗要。字
下略
结语
注下标为专业术语下标为以文言表述之词语粗体字为前言和图版说明内容相同者
内的数字为不包含标题的字数。
、展览规划解析
此研究案例是典型的依托于重要历史环境之选址,展览规模虽小,但却是国内目前
常见佛教历史人物展览之典型,从中仍可解析出此类展览具有之共性特征,主要表现于
以下几方面
①编年体的叙事结构展览结构依玄类法师生平顺序陈述,是典型的“年谱式样”
…人物展。此种生卒年的展览叙事结构为佛教历史人物展常见之典型。
②人物生平的内容演绎展览以讲述主题人物生平为主,以十二幅连环画为展览内
容,将玄奖法师的一生平分成十二个节点进行演绎。采取“人物定位生平经历”
的传统叙述模式,缺乏展览故事线的整体推进性。
③图照为主的展览形式此展览在展品实物选件与辅助展品上呈现出典型的人物类
展览特色—图照与纸质类展品多,展品占地面积小但负载之讯息量大。以此展
览为例,主要展品为图版、图照与纸质类的典籍。
④单物件罗列的展陈方式展陈方式为传统常见的物件罗列展示。展览主线为《玄
类行迹十二图》,由图照和文字说明构成,一图照一标题十数行字实物展品或
搭配标签,或全无任何标示。展板在墙上独挂,实物在展柜里单放,展板归展板,
实物归实物,图照与展品间无联系关系,为两条平行的叙事线。此种展示方式
常见于地方历史馆或寺院陈列室。
⑤学究味浓厚的文字表述此展览之展览前言文字量创下了一定的长度记录
字,内文主要为展览内容的缩写和片段迭加和《玄奖行迹十二图》图版解说
内容多有重复,并加入对当朝政府之歌功颂德,增添政治意味。展览图版标题
采取格律诗句形式,说明内文以半文言表述,为史学研究性的内容,用语极精炼,
但通俗性不足。二佛教历史事件题材案例二上海博物馆“鉴真和空海”特展
、展览结构展览主题鉴真和空海—中日文化交流的见证
鉴真和空海—前言一寸一鉴真和尚彩绘木雕坐像
一弘法大师彩绘木雕坐像
—诸尊佛盒木雕像
、展览规划
①展览主题历史背景简介
“鉴真”与“空海”,一位是东渡日本弘扬佛法的中国律宗大师,一位是西来中国求
法朝礼的日本留学僧。
鉴真和尚公元一,原姓淳于,唐代广陵江阳县今扬州人。十四岁时
于江阳县大云寺出家,后周游长安与洛阳,访师学道,对于佛教戒律之研究造诣尤深,
曾于扬州大明寺讲律传戒,被仰为东南戒律宗首、“江淮化主”,名响一方。公元
年,第九次遣唐使来华,日本留学僧荣睿、普照提请前往日本弘法,传授戒律,鉴真和
尚慨然应允。此后十一年中,五次东渡,屡遭台风与官厅追缉查捕,未能成功。天宝十
二年公元年,已六十六岁高龄的鉴真和尚,展开第六次东渡,终至成功。驻留
日本十年期间,鉴真和尚致力于弘扬佛法、传授戒律与传播中国文化,并根据中国唐代
寺院建筑样式,设计唐招提寺建筑方案。公元年,圆寂于日本奈良,安葬于唐招提
寺。
空海和尚公元一年,俗姓佐伯,于鉴真和尚圆寂十一年后出生于日本赞
岐国多度郡今日本香川县。二十岁出家为僧。公元年,时年三十岁的空海和尚
随第十六次遣唐使团渡海赴唐求法。抵中国后,遍访高僧。二年后归国,携回大量佛教
经典、图像、法器及诗文字帖等,致力于传播中国文化,并创立日本真言宗。
鉴真和尚为日本确立了受戒制度,将学习唐朝文化和佛教推向高潮,其历尽艰难,
矢志不移,东癫传法之事迹受到中日两国人民与佛教界之尊崇空海和尚是日本僧人在
吸收唐朝文化的同时,结合日本国情,自主创建宗派的代表。鉴真东渡与空海西来为中
日佛教文化交流重要事迹。此展览即是以唐时期中国僧人鉴真和尚东渡日本传法,日本
僧人空海和尚西来中国求法之佛教文化交流事件为主题。
②展览目标展览意在通过文物表彰二位先人对中日文化交流所做出的卓越贡献,
向观众展示中日两国自古以来源远流长的文化交流轨迹。
川资料整理自研究者现场考察,资料更新于年月日。复日大学博士学子仅论文
③展品资料仅有三件展品—日本江户时代“木雕鉴真和尚像”、和室盯一桃山
时代“木雕弘法大师空海像”、唐代“木雕诸尊佛皇”。
④展区规划展厅入口处左侧墙面与正入口处为斗大的展览主题看板图九七、九
八。展厅呈二角形,“木雕诸尊佛完”安置于展厅中央,两个边角分别展出“木
雕鉴真和尚像”和“木雕弘法大师空海像”图九九、一。
图九八展厅正入口处的展览主题看板研究者摄
图九七展厅入口处墙面的展览主题看板
研究者摄
图九九展场图照研究者摄图一展场图照研究者摄
⑤动线规划无特定动线规划,观众进入展厅可趋前观看任一件展品。
⑥展陈方式两位法师的木雕像安置于纯木质台座上,顶上是黄色投射光,雕像前
方地面放置一说明牌,像侧墙面吊挂解释性看板。“木雕诸尊佛皂”置于加框独
立柜内,前方置一说明牌,后方壁面和展品有段距离为展品诊释性看板。展
品组合为实物展品展品侄释性看板展品说明牌图一一。一一一一一一一一一一一一竺垫左坐
⑦氛围营造展览入口过道旁侧置一日本风格的灯箱图一二,整个展厅用未
经雕饰的纯实木装饰,展场设计成兼具唐风遗韵与日本平安文化的风格,搭配若
隐若现的日本古乐,让观众甫进入展区即感受到隐约透显的展览特殊氛围。
⑧内容呈现利用展品讲述历史。展览讯息见于看板,有展览前言、展品淦释性看
板和展品说明牌。展览前一言有二,分别为展出方与展品出借方馆长所书,讲述展
览缘起与展览主题内容图一三展品淦释性看板提供展品背景讯息图一
四展品说明牌为展品名称、年代之基本讯息。展品组合为实物展品展品诊
释性看板展品说明牌图一五。另有鉴真与空海二位僧人相关图照汇总的大
型展板图一六。看板内容如下表二所述,详见附录八。
图一二展览入口过道的灯箱与看板研究者一摄图一三展厅入口处吊挂的展览前言研冤者摄
图一四展品淦释性看板研究者摄图一玩展品组合—实物展品展品淦释性看板十
展品说明牌研究者摄
图一六解释性看板研究者摄
鉴真与空海和尚的相关图照—雕像
照、各地兴建的纪念堂、半岸之地等。复旦大学博士学位论文
表二上海博物馆“鉴真和空海”特展展览看板内容节录
前言字
“鉴真和空海中日文化交流的见证”是上海博物馆与日本文化厅、东京国立博
物馆在上海世博会期间联合举办的一个表现中日两国古代文化交流的重要展览。展
览虽然仅精选了三件文物作为展品,然而这三件展品在中日文化交流史上,足以见
证我国唐代文化对日木文化的影响。
鉴真一为了向日本传授正式的戒律,先后经历了次渡海失败,已
经双目夫明的鉴真终于克服了重重困难于年东渡成功,从而掀开了日木佛教史
中崭新的一页。如果说鉴真为日木确立了受戒制度,将日本国内对唐代文化和佛教
的热衷推向了高潮,那么空海一的出现则是日本僧人在融合唐代文化的
同时,自主创建宗派的里程碑。诸尊佛皇木雕像,是年空海从唐朝带去日本的
阿阁梨的附属物件之一。在日木的佛教圣地高野山珍惜保存了年。唐代曾盛行
制作这种佛盒像,但传世极少。这件展品保存的完整程度受到极高的评价,堪称同
类作品中的最高杰作。
木次展览精选以上三件文物,以展示中国人鉴真和日本人空海的雕像来表彰两
位先人对中日文化交流所做出的卓越贡献。特别是诸尊佛盒木雕像是由空海自中国
带去口本的,无疑是中日两国间文化交流的有力见证。中华五千年的文化光辉而又
灿烂,她不仅是我中华民族的骄傲,更是人类文化的宝贵财产。年的金秋,上
海博物馆与口本文化厅、东京国立博物馆在举世瞩目的上海世博会进入高潮之际,
共同举办木次展览通过文物向中国乃至全世界的观众展示了中口两国自古以来源远
流长的文化交流轨迹。上海博物馆馆长陈燮君
前言略日本国文化厅长官近藤诚一东京国立博物馆馆长钱谷真美
内文分析
展览缘起
展览意义
展品代表
之意义
展览传播
目的
型塑型到丛止二止二二上…软立杰止三止上兰业止
鉴真和尚彩绘木雕坐像奈良县东大寺藏
鉴真和尚一俗姓淳于,广陵江阳今江苏扬州人。少年时
出家·为了向口木传授正式的戒律,先后经历了五次渡海失败后,已经双目
失明的鉴真终于克服了重重困难于年东渡成功。年在位于日本奈良
的东大寺大佛殿前设置戒坛,为以日本天皇为首的僧俗授戒。日本佛教终于
能够独立传戒。第二年将此戒坛移至西侧并建成戒坛院。此后口本天皇又将
已故皇子新田部亲王的旧宅赐予鉴真,年一座纯唐式的庄严寺院,唐招
提寺落成。从此先开日本佛教史中崭新的一页。
木次展出的鉴真和尚木雕坐像安置于东大寺戒坛院千手堂中,忠实地仿
造了唐招提寺中相传是鉴真和尚圆叔时所塑造的干漆坐像。从台座背后的铭
文中可以得知此坐像是年东大寺戒坛重建时制作的。鉴真生前曾对弟
子说过希望能为自己建造影堂祭祀肖像的祠堂,但这一愿望未能实现。
这尊雕塑的制作,实现了鉴真生前的愿望,因而具有深远的意义。字
星丝燮红止
鉴真和尚彩绘木
雕坐像
日本江户时代享保
年造年
高公分
日本奈良县东大寺
藏
弘法大师坐像略诸尊佛完木雕略下略复旦大学博士学位论文
、展览规划解析
此研究案例展览规模虽小,展品少,但作为佛教历史事件展览仍有一定的典
型代表性,从中仍可解析出此类展览具有之共性特征,主要表现于以下几方面
①专题式的叙事结构展览主题明确,内容简要,规模虽小,仍具专题式展览结构
雏型,三件展品各自独立,各有一段叙事,却又和展览主题相关,共同见证着中
日文化交流史实。
②以物带史的内容演绎透过对展品的讯息提炼以铺陈事件的发展。对展品之讯息
提炼主要以其所牵涉的事件为述说,构建起此展览主题内容。三件展品皆是深具
年代且有一定艺术性,如若以艺术赏析的角度,针对鉴真和尚雕像的展品淦释性
看板之描述语一般应类同于“造像颜色鲜艳,栩栩如生。像前额宽阔,双目紧
闭,宁静中透露出刚毅性格,双唇合敛,面颊含笑,端庄中蕴含着深厚的感情,
两手拱合,双枷跌坐,沉酒于禅定的世界里。以简洁的手法表现其安详和蔼的神
态,再现鉴真的大师风貌”。展场中对于此三件展品的解说并非以此为描述点,
而是从展品历史背景讲述为着力点,以物带史,意在透物见事。
③意象表现的展场设计整个展厅设计成兼具唐风遗韵与日本平安文化的风格,并
搭配若隐若现的日本古乐,以意象手法呈现历史事件之发生年代与地域。因为展
览讲述的佛教历史事件往往年代久远,且事件发展为一动态过程,难以有原状遗
址之留存,作原状陈列有一定难度,但为了营造与当时时空相符合的氛围,展览
采用意寓的表现手法。
④信息主导型的设计思考模式以人物为主开展历史事件讲述之典型,更是一个大
胆的尝试与创新—以稀少的展品讲述一段宏伟的历史。根据主题选件,以展品
讲述历史,着重展品的历史背景与环境脉络之还原,提供观众认识展品之线索。
展览以理解为主,重知识之传递。一一兰蜚达鱼壑进卫鱼生一一一一一
三佛教历史题材案例三中台山博物馆“地涌天宝”特展
此展览主要展出五代时期吴越国地区的佛教文物,以雷峰塔遗址出土文物、浙江省
境出土之阿育王塔和佛教经卷为主,规划有三个展厅,其中,吴越国地区的佛教文物集
中于二个展厅展出,本研究即是以此二展厅之展览规划为主要论述。
、展览结构
展览主题地涌天宝—吴越国钱王的神秘宝藏
宝塔涌出
遗址寻踪
法宝传世侣
宝涌天地
、展览规划
展览主题历史背景简介
此展览主要展出五代时期吴越国地区出土文物,据文物之历史背景,展览内容着重
呈现五代十国时期据东南一隅之吴越国的佛教盛况。
吴越国,定都钱塘今杭州,为“五代十国”时期两浙地区极为重要之地方政权,
创立者为钱谬。自钱谬受封为吴越王后梁开平元年,公元年至钱椒北上沛京纳
土归宋宋太宗太平兴国三年,公元年止,共经历三代五王。钱氏诸王,皆敬信
佛法,力倡佛教,在以杭州为中心的吴越国境内建寺筑塔,开窟造像,致有“东南佛国”
之称,以佛教之盛而著誉邹寸。末代国王钱椒,奉佛极诚,在位期间公元一
年,于所治之地,广兴佛法于首府杭州重修灵隐寺、创建永明禅寺今净慈寺建
造六和塔、保椒塔、雷峰塔修凿烟霞洞、慈云岭、飞来峰等几处南方地区少见之石窟
大量刊印佛经并分颁各地遣使往高丽、日本寻求佛教诸宗典籍等。钱椒崇佛最著名的
事例之一即是效仿印度阿育王造塔典故,二次广造八万四千佛塔,这些俗称“阿育王塔”
的小佛塔于昔时吴越国境内之佛塔中多有出土,该佛塔即是此展览之一重点,集中于一
个展厅展出。
颇负盛名之雷峰塔,即是钱椒为供奉原藏于宫中之“佛螺髻发”舍利而启建,在全
国百姓共同努力下,以六年时光公元一年建成,并奉入“阿育王塔”和诸
多佛教造像于塔室及地宫中。雷峰塔因年久失修,加以村民掘挖塔砖,于公元年
倒塌。公元年,配合新雷峰塔重建工程,浙江省文物考古工作队进驻遗址现场,
展开发掘工作。此次展出之雷峰塔遗址文物即是考古发掘时所出土。
川资料整理自研咒者现场考察、展览折页、《地涌天宝》专刊、中台山博物馆网站、中台山博物馆所提供之展览文
本,资料更新于年月。一一一一一一一一一一一一一全竖左
华夏大地,佛塔遍布,雷峰塔仅为其一,然其知名度却远非其它佛塔所能及,概因
《白蛇传》而声名大噪。提及雷峰塔,总不免联系起《白蛇传》,在国人的认识中,塔
内镇压有白娘子。然而,真正历史上的雷峰塔牵涉的不是白娘子,而是吴越国的存亡。
吴越国,为五代十国时期南方一割据政权,史籍乏载,或匆笔而过,国人对此段历史,
此一“国度”,并不熟悉。随着考古发现,逐渐建构起此段历史,透显出在纷乱的时期,
此地相对安定,且佛法兴盛雷峰塔的特殊不是因为《白蛇传》,而是其独特的藏经方
式。此展览正欲透过文物讲述此段历史,增进国人对于此时期、此地域之了解,并还原
雷峰塔的真相。希冀观众观看完展览,可对吴越国之历史,时人奉佛盛况、工艺成就与
雷峰塔之前世今生有一概括认识,乃至进一步对吴越国王护法护教之精神有所感悟。
展区规划
此展览之规模较前二个展览为大。中台山博物馆整个三楼空间,包括过度区域皆规
划为展区,观众一登上三楼,即已进入展区。公共空间规划视频播放、教育活动互动区、
教育活动成果展示区。展览规划有三大主题阿育王塔专区题名“宝塔涌出”、雷
峰塔遗址出土文物专区题名“遗址寻踪,'、佛教经卷专区题名“法宝传世,',以
专题展的方式于三个展厅展出。
图一七“地涌天宝”展展区规划示意图中台山博物馆提供
①导介区
展区入口两侧墙面为二面大幅图文输出的展览主题看板,题写展览主题图一八、
一。九,展览后期搭配教育活动—“创意金砖造塔大展”,作为阿育王塔成品展示区
图一一。。展区正入口处塔砖墙面上投射雷峰塔的历史照片,呈现展览主意象图一
一一、一一二。展览主题看板位于展厅入口右侧墙面。展区入口右侧设置一视频放映区,
播放雷峰塔考古发掘过程的纪录片图一一三。复日大学博十学位论文
规划理念于展区入口两侧墙面设置大型展览主题看板,与正入口处的展览主意象
投影,意在让观众一登上二楼,即接收到展览讯自、,感受到展览氛围展区入口右侧的
视频播放作为展览前导,让观众对即将展开的参观有所期待,并对展览内容有一概要认
识。
图一八展区入日左侧展览主题看板研究名一摄图一九展区入口右侧展览主题看板研究者摄
图一一教育活动成果展不区
位于展区入日两侧研究者摄
图一一一展览主意象投影
位于展厅正入口研究者摄
展览主意象投彩研兄者摄图一一三展区入口右侧的视频播放区研究者摄复曰大学博士学位论文
②“宝塔涌出”展厅
此展厅集中展出昔时吴越国境内所出土的阿育王塔。
图一一五主题看板与解释性看板研究者摄图一一六展厅正中区域放置重点展品研究者摄
官制阿育王塔
,公
导
“介
口
育制阿王塔官
峨峨峨
二二
图一一四“地涌天宝”展`宝塔涌出'单元展厅平面图
馨馨馨
图一一七置于独立拒内的典型展品研究者一摄图一八刻有铭文的底板与塔身分升展示研冤者摄复旦大学博士学位论文
图一一九展厅周边通柜研究者摄图一二展品组合—实物十展品淦释性看板展品说明牌
研兀者摄
展品资料展品内容单一,皆为浙江省境佛塔中出土之阿育王塔,性质有官制与
民间铸造二种材质有铁、铜、银年代有五代、元,以五代时期居多数。
公展厅规划展厅正中区域放置重点展件,多数展品置于展厅周边通柜图一一四。
展厅入口右侧为主题看板和解释性看板图一一五。
动线规划参观主动线沿展柜呈逆时针方向。
展陈方式理解与观赏并重。采橱窗式展出,展厅中间区域以三面大型展板围合
出一独立空间,正中置一独立柜,展出该展厅之重点展件,展板上为展品之解说
讯息图一一六展厅正中后方三个独立柜为从众多阿育王塔中,挑选形制、
铭文完备,具典型表现性者展出,方便观众围绕展品四周观看图一一七。为
了让观众看清塔身内部铭文,采用镜面反射或塔身与底板分开的方式展出图一
一八。多数阿育工塔置于展厅四周大型通柜内图一一九,因塔身四面皆有图
案,为便于观众观看,着意拉开展品之间距。每件展品皆搭配有展品诊释性看板,
以图文形式呈现塔背向观众之一面的放大图照与塔上的铭文内容,将隐而不见之
讯息提供“图一二。展品组合为实物展品展品逢释性看板展品说明牌。
氛围营造灯光聚焦于展品,仅陈列带明亮,呈现宝塔金光晃耀之景。
规划理念此展厅集中展出浙江省境昔时吴越国国境出土之阿育王塔,意在
呈现吴越国时期宝塔处处之胜景。展厅正中区域展出之阿育工塔原置于雷峰塔天
宫处,为钱椒王所捐造,作为重点展件展出。此展件除了在材质、形制上具有代
表性外,也在以此为中心,展开吴越工钱椒广造宝塔及民间望风景从造塔祈福之
历史叙事。
内容呈现展览讯息集中于看板。主题看板介绍展览内容解释性看板交代展品
塔上铭文或刻于塔身内侧,或刻于塔底板,或刻于塔身周边,不易见,但铭文具重要讯息,能方特别将铭文内容
整理出,载于看板中。一一一一一一一一一一一一一壑翌
的时代背景图一二一,与阿育王塔之简要介绍图一二二物件说明有展品
诊释性看板和展品说明牌。展品诊释性看板以图文呈现,提供展品背对观众之一
面的放大照,及塔上铭文展品说明牌以中、英文书写展品名称、材质、年代之
基本资料。看板内容如下表三所示,详见附录九。
表三“地涌天宝”展`宝塔涌出'单元展览看板内文节录
犷万万…
。吴越国的历史吴越国开国君王钱谬
吴越国末代国王钱椒
。钱椒造八万四千塔
。阿育王塔出土分布图
阿育王塔基本构造简介
阿育王塔名称的由来
阿育王塔小常识
鳗连创璧塑竺止兰之止止
修复前的天宫阿育王塔
雷峰塔…,天宫的阿育王塔因雷峰
塔倒塌时受挤压,严重变形。……
下略
修复后的天宫阿育王塔下略
天宫阿育王塔的基本形制下略
展品说明牌
略
瓣瓣犷犷
图一二一解释性看板—造塔缘起
研究者摄
图一二二解释性看板—阿育王塔简介
研究者摄复巳大学博十学位论文
③“遗址寻踪”展厅
此展厅主要展出雷峰塔遗址包含地宫出土文物。雷峰塔地宫位于塔心室下方,
呈竖穴式,在此一不到三立方公尺的空间里,贵藏着佛教造像与稀珍供物。地宫内一方
铁函占据地宫近三分之二的空间,多数精美文物,包括钱椒王供奉之“佛螺髻发”舍利
皆置于此铁函内,其它文物则见缝插针斜放于铁函与壁面间之空隙。
展品资料展品皆为雷峰塔遗址所出土,种类繁多,题材广泛,均为唐五代时期
的文物。塔地上层遗址出土之文物,包括建筑构件、石刻、佛教器物等三大类地宫出
土文物主要为金银器、玛瑙饰件、钱币、铜镜、佛教类文物等。
展区规划展厅正中区域放置重点展件图一二三、一二五利用建筑形制,
搭配展览主题,以仿雷峰塔塔砖烧制之砖围砌出古塔形貌,复原部分雷峰塔地宫与塔身,
将原置于地宫中之铁函置于其内图一二四、一二六,将原镶嵌于雷峰塔塔身之华
严经》石刻置于塔壁上图一二七。展厅一角规划为视频区,播放馆方自制之“雷峰
塔的故实”动漫片。
誊誊誊图一二五展厅正中区域放置重点展件中台山博物馆提供
二三“遗址寻踪”展场平面图
中台山十蓉物馆提供复旦大学博士学位论文
图一二六拟真塔心室与“地宫”内的铁函
研究者摄
图一二一七意象呈现的塔檐、塔身与华严经石刻
研究者摄
动线规划参观主动线为曲线型。
展陈方式采橱窗式与场景复原结合之展示手法。以实物展示为主,搭配遗址再
现之场景,重点展出地宫出土之“铁舍利函”和以盘龙托举坐佛之“释迎牟尼佛说法像”。
“铁舍利函”位于遗址复原区“地宫”内,上覆玻璃罩,观众置身塔中,可俯视地宫
步下遗址区,可看到地宫剖面图一二六“盘龙佛像”置于展厅正中区域的独立柜内,
搭配两侧独立柜展出之观音像、天王像和童子像,为依照佛教组像—佛、菩萨、天王
之顺序陈列图一二四。因展品皆为小尺寸之千年古物,基于文物保护之需,皆置放于
有温、湿度控制的展柜内。展品组合多样,有实物展品模拟场景十展品说明牌图一二
七、实物展品展品诊释性看板展品说明牌图一二八、实物展品组合展品诊释性看
板展品说明牌图一二九、实物展品十群体物件解说展品说明牌。
氛围营造着重以灯光、场景复原营造气氛。展厅采用暖色系的黄色灯光,搭配
遗址复原区,呈现出古朴、庄严的氛围。
规划理念展厅所展出者皆为雷峰塔遗址出土之文物,为了让观众有身历其境的
感受,以及交代展品之原生环境脉络,乃利用展馆原有建筑型制围砌出塔型,局部复原
雷峰塔塔心部分,营造塔中观展之氛围,让观众一进入展区,仿若循着时光隧道回至千
图一三八实物一展品论释性看板一展品说明牌研究者摄图一二九实物展品组合一解释性看板一展品说明牌研究者摄一一一一一一一一一一一一一一一查理主全生
年前的吴越国境,于佛塔中瞻仰尊像。为达拟真效果,遗址复原系以高拟真仿雷峰塔塔
砖烧制之数千块砖堆砌而成,同时设计拾级而上之登塔效果。将貌不惊人,但有重要意
义之铁函,置于塔心处“地宫”内。观众进入此展厅,即登塔进入塔中,可从中更具体
地了解雷峰塔的建制只与出土文物之原生环境脉络,同时对此复原区之高度拟真而惊叹,
为展览亮点之一。展厅一角之视频播放区播放“雷峰塔的故实”动漫片,透过影片内容
可以对雷峰塔的发展演变有一概括认识。影片为无声动漫,虽位于展厅一角,但不影响
参观气氛,且可让观众专注于影片内容,为展览设计另一亮点。设计象征性的塔檐,营
造塔廊空间,将原镶嵌于雷峰塔四周塔璧之石经安置其中,复原石经所处环境脉络,让
观众进行比拟实境的想象,为展览又一亮点。
内容呈现导览媒介为看板与多媒体。看板有主题看板、解释性看板、群体物件
解说、展品论释性看板等类型。主题看板简介展览内容解释性看板交代雷峰塔的历史、
雷峰塔考古发掘过程、吴越国工护法护教等事迹,提供展出文物之历史背景知识物件
说明除了展品说明牌外,皆搭配有诊释性看板,以图文呈现,针一对小件展品与部份展品
之特殊图样放大,搭配解说文字,解读图像意涵。看板内容如下表四所示,详见附录十。
表四“地涌天宝”展`遗址寻踪'单元展览看板内容节录
遗遗址寻踪踪
木木展厅为雷峰塔遗址与地宫出土文物展示专区。。
雷雷峰塔遗址出土文物主要为建筑构件、石刻和佛教器物三类。。
地地宫出土文物主要为金银器、玛瑙饰件、钱币、铜镜、佛教类文物等。地宫出土的“铁舍利利
函函”在此次特展亦不缺席。虽貌不惊人,但地宫中的精华文物多数出自此铁函内字
努努岔资朴井一万分一弃一物祥一说一弃变一二二二二二多竺鱼赞说明三三一展品诊释性看板板
地宫揭密密《华严经》石刻刻如意云纹夔金银腰腰
江江南三月,正是草长莺飞时节。在浙江杭州西西下略带带
湖湖南岸的夕照山上,一次普通的考古发掘,却吸引引引此腰带出土于铁铁
了了万千双眼睛的注视。这就是雷峰塔遗址地宫的发发发函外,皮革已腐朽无无
掘掘。地宫出土的诸多精致文物中,“囊金银盒”、“囊囊囊存。方跨下没有穿孔,,
金金银垫”、“集金铜释迎牟尼佛说法像”、“玉童子子子可见这副腰带不再系系
像像”等,件件皆是精品。。。物,纯粹是装饰物。。
雷峰塔大事纪略一巨略
雷峰塔的考古发掘略
吴越国王护法护教事迹略
'雷峰塔为双套筒之八角型塔,针对台湾地区民众较少有登临古佛塔之经验,对于双套筒的塔身结构难以通过文字或
语言描述体会,经山塔遗址复原,可以有直观地认识。复旦大学博士学位论文
④教育活动空间
展厅入口左侧规划为教育活动区—大家一起来造塔,提供观众参观完展览后,效
仿古人造塔祈福,呼应展览主题。此区同时提供观众留言、展览问卷填写、盖纪念戳章
图一三、一三一。在展览举办期间,除了配合展览主题举办有多种教育活动,如
“创意金砖造塔”、“八宝临门迎春花”、“雷峰塔真情搜奇之旅”有奖征答活动,活化展
览,并提高观众观展兴致图一三二—一三七。
规划理念透过教育活动的举办,扩展展览内涵和外延,提高参观兴趣,寓教于乐。
、展览规划解析
此研究案例是国内目前所见佛教历史题材展览之典型,从中可解析出此类展览具
有之共性特征,主要表现于以下几方面
①专题式的叙事结构展览采取专题式的并列结构,三大单元各自独立,却又彼
此相关,共同服膺于展览主题。依展览类型而言,属于专题型的主题式展示。
理解与欣赏并重。
②历史情节的内容演绎透过文物讲述历史,以雷峰塔的前世今生为叙事轴线,
进行展览内容演绎,引介出吴越国时期的佛教盛况。透过物件、文字和各种导
览媒体的配置形成空间设计,空间中所有的配置皆是根据故事线架
构铺陈。
③重体验的展览设计采取文物与复原场景结合的展示方式,运用灯光、场景复
原营造氛围,提供观众身历其境的感受,更好地连系起展品与原生环境之脉络,
协助观众更形象地认识展览内容。
④多层次的展览讯息提供给观众的展览讯息除了各级看板外,尚有纪录片与动
画片,将隐性讯息透过影像方式传达。除此,配合展览主题举办多样教育活动,
以不同的方式与视角增进观众对展览的认识。
图一三教育活动—大家一起来造塔研究者摄图一三一教育活动区—盖纪念戳章研究者摄复旦大学博士学位论文
碳碳碳鬓翼馨馨
图一三二教育活动—“创意金砖造塔”研冤一各摄图一二止教育活动—“创意金砖造塔”研究者摄
鬓黔薰潺翼
才峨橄
成通石造
八
岌展肠
阵兜率西砚卜侧乡石佛研业
三树佛班中
皿交脚坐
主茸翻勒沂跳的坐姿是杯一摊
设麟面云
忍
娜碑全诈
菩拢侧菜是妞居透班
·月口月
注二自在坐
肠扭
厂出家才蔺迎交,万骆五娜推
在背面限堆中,
向太子爪别的是嘟秘勤物
口貂二牛口属鱼准份峨生饮法余取伟题牟己沸盆法愧入胎出胎
叠
递件佛像右手所精的
比展必
扎六石透佛筑份
脱法印·鹉阁是下列布翻
价
,欲仔胭看暇八目太子佛出生的故
事·是盗在佛像背血的娜四地方`
八扭中简一右上厂下方
望助`心
￡降衡圳代金侧降坐即
向卜毓胭地印的是佛像的临一里手
、拼左手泣右手
参号沂板耳翻牟尼佛的母粗是临位
犷厚耶夫人口限炯波阴波提夫人
肠电印
义阴漪峭必
哪
人二牙一二口弓七'
入涅偏鉴全跪翅月自王华
,岔畸略苦味舍利的器物址以卜耳
胜金盒日金棺口金瓶蠢`思`
图一二四教育活动—“八宝临门迎春花”问题内容研究者摄
图一三五教育活动—“雷峰塔真情搜奇之旅”问题内容研究者摄
图一二六教育活动—“雷峰塔真情搜奇之旅”
抽奖活动现场研究者摄图一三七教育活动—“雷峰塔真情搜奇之旅”
有奖征答奖品研究者摄一一一一一一一一一一一一一一一退旦全鲤士堂位遮文
三、历史叙事导向展览共性特征
据研究案例剖析,可大致归结出以历史叙事为导向之展览在展览内容和形式设计上
的共性特征为
①个性鲜明的展览主题相较于艺术赏析导向展览的“器物性”主题,历史叙事导
向的展览主题具有较鲜明之个性,观众从展览主题可以约略知晓展览内容。尽管
此内容导向的展览在主题提炼上较易出现鲜明色彩的个性主题,但,个中仍存在
对主题提炼之不同层次,对于讲述同样之佛教历史人物或历史事件的主题提炼高
度因展览有殊差,如同样讲述历史人物,可以提炼出人物独具之个性或精神内涵
的主题,亦有仅仅是人物名称或生平的泛泛性主题。
②并列式与递进式并陈的展览结构展览结构视展览内容而异。有围绕主题,从不
同角度展开叙事,突显主题之并列式结构有以主题为中心,层层递进讲述的递
进式结构。一般而言,佛教历史人物展较常采用人物生平的“年谱式样”递进结
构历史事件则编年体与专题体皆可见佛教史一般为编年体的展览结构,若为
断代史,则较多采专题展的并列式结构。
③叙事式的展览内容在展览主题的贯串下进行有情节的故事铺陈,重视讯息传递。
属于信息导向的展览设计模式,依展览主题进行展品选件。
④历史讯息的物件诊释对展品的侄释以解析其历史讯息为主。
⑤依托环境的选址特征展览以选址于人物曾活动过之旧址、事件发生之地为常见,
依托原有纪念地的特殊意义举办展览。
⑥提供身历其境的体验人物题材的展览常见原状或复原式陈列,事件与历史题材
的展览则透过展示设计,以拟真或意象的手法营造和主题相应的时空情境,增进
观众身历其境的体验。
以历史叙事为导向的展览,重视展览内容情节之连贯,通常规划明确的参观动线以
协助观众参观,使参观时尽可能不脱离主动线、不跳过重要展示,在循序渐进中累积展
览讯息,建立起完整的参观经验。展场中提供的讯息较之艺术赏析导向展览丰富,尽可
能交代展品的环境脉络与历史背景。就整体内容与表现形式而言,属主题式的陈列。复旦大学博士学位论文
表五历史叙事导向的三个研究案例在展览内容和展览形式设计上的特点
一、展览效益检测指标
本研究于第二章已提列出展览内容六大范畴检测指标,本章论述历史叙事导向之展
览,根据主题题材可再概分为佛教历史人物、佛教历史事件、佛教历史三类,其中,展
览传播目的、主题提炼、展览基本内容三要项在通用性标准下各有不同需求,于此再加
以定义,以便进行展览效益之内部检测。
、展览传播目的
佛教历史叙事导向的展览,所展示之人、事、史,为对佛教发展有贡献与特殊意义
者,带有缅怀与教谕性,期望透过展览建立对该展览主体的认识,将人物、事件、史实
从史书概念或神话小说中解读出来,还原真象,进一步予以阐释与评价,最终希望可以
联系起过去和现在,突显主体之启示借鉴性,使展览具有当代意义。展览传播目的应包
括三个层次
佛教历史人物题材
①认识人物
②评价人物
③启示借鉴
佛教历史事件题材
①了解事件
②评价事件
③启示借鉴
佛教历史史实题材
①掌握史实
②评价历史
③启示意义
佛教历史人物题材
①认识人物—还原其作为一个真实人物的形象,让观众认识人物的真实性。
②评价人物—从历史客观性总结出人物的贡献与影响,明确人物的历史定位。
③启示借鉴—总结出人物事迹、思想、精神对公众所具有之意义和教育性。
佛教历史事件题材
①了解事件还原事件真实,透过展览让观众如实了解事件来龙去脉。
②评价事件从历史客观性总结出事件的影响,明确该事件对历史发展的影响。
③启示借鉴总结出该事件对当下社会所具有之意义和教育性。
佛教历史史实题材
①掌握史实如实反映历史史实,让观众对该段历史有清晰而丰满的认识。
②评价历史从历史客观性对该段历史予以评价,明确该段历史在中国历史中
的定位。
③启示意义以史为镜,总结出该段历史对后世之价值、意义、借鉴性。复旦大学博士学位论文
、展览主题提炼
佛教历史叙事导向的展览涉及人、事、史,而国内为数众多的历史类博物馆之展览
主题与内容亦不离此三者,故而,要在众多相类似的题材中突出本展览主体之人、事、
史,展览主题提炼需要具有如下三要素
①具独特性展览主题必须从人物经历和功绩中提炼出人物精神实质从事件来
龙去脉中提炼出事件象征意涵从历史史实中提炼出当朝、当地的
特殊性,使主题具有独特性,避免流于表面叙述。
②具辨识度展览主题对人物、事件、历史的定位必须有针对性,只有所展示的
主题才适用,充分突显主题对象之个性特征,而非张冠李戴亦无妨
的通用性总结,从而使观众对展览主体的特点一目了然。
③具阐释性阐释性是对展览主题的准确把握,帮助观众迅速且正确地领会到主
题重点,通过展览认识所展示之对象。
、展览基本内容
历史叙事导向的展览,着重诊释与再现历史人物、事件、史实,展览内容规划中,
最基本者,必须对展览主体进行客观阐述,避免主观臆断或存有偏见。除了陈述性部份
外,还应有思辨成份,应突显主体对于佛教发展、当时社会之影响,给予评价,进一步
归结出对现代公众之启示性与借鉴处。展览向观众传达之知识点应包括如下几方面
佛教历史人物题材
①生平事迹
②历史定位
③借鉴意义
佛教历史事件题材
①来龙去脉
②事件定位
③借鉴意义
佛教历史史实题材
①史实陈述
②历史评价
③借鉴意义
佛教历史人物题材
①生平事迹如实反映、完整呈现出清晰而丰满的个体形象,内容应包括人物生
平经历与贡献,将人物最重要的生平节点、最突出之贡献与成就、
最具特色的思想精神,作为展览主线和展示重点加以呈现。
②历史定位明确人物在历史上的定位,包括人物成就、影响层面、史官笔下的
人物针贬、后人的品评等。
③借鉴意义提炼出人物人格特质,为了达成目标所做之努力、值得学习的精神
内涵等,引导观众反思,产生更细致的心灵感悟。
佛教历史事件题材
①来龙去脉如实阐述事件发生缘由、演变过程,导致事件发生之时代因素、事
件发生同时期所牵涉的其它事件等,传达清晰而丰满的完整事件。
②事件定位事件发展结果、后人评价等,明确事件对历史发展的影响。复旦大学博士学位论文
③借鉴意义总结出事件对当下社会所具有之意义与教谕性,协助观众从中建立
自己的思考与评断。
佛教历史史实主题此主题为在中国历史的大框架中,聚焦于佛教发展史实,较
之泛泛述史更有针对性,内容应包括三部份。
①史实陈述明确时空定位、内容焦点,包括时间段、区域段,与着重的内容范
畴,突显该时期、该地域在佛教发展上某方面的突出成就。
②历史评价对此段历史之总体评价,呼应史官所论断,亦或建立新观点。
③借鉴意义提炼出该段历史对后人的启发性,将展览提升至具分析性的高度与
内容深度。复旦大巴趁些土学仁鱼区一一一一一一一一一一一一一一一
二、展览内部效益检测—专家评量
根据本研究拟订之展览效益检测指标,进行研究案例展览内部效益检测,结果
如下所示
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
玄玄玄玄玄类行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
精精确确传播播历史人物认识人物物
目目目的的评评评评评价人物物物物物
户户户户户万二耸芡芡芡芡芡
目门、曰二月艺艺艺艺艺
历历历历史事件件了解事件件件
评评评评评价事件件件
启启启启启示借鉴鉴鉴鉴鉴
历历历历史史实,掌握史实实实实
一一一一一评价历史史史史
启示意义义义义
主主主题题历史人物具独特性性性
提提提炼炼历史事件…………………………………………………………………………………………
历历历历史史实,,具辨识度度度具具具具具阐释性性性
基基基本本历史人物物生平事迹迹
内内内容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容容历历历历历史定位位位位位
借借借借借鉴意义义义义义
历历历历史事”……来龙去脉脉脉
…………………………………………………………………………………………………
事事事事事件定位位位■■■
借借借借借鉴意义义义义义
历历历历史竺竺史实陈述述述述历历历历历史评价价价价
借借借借借鉴意义义义义
严严谨谨结构构结构框架……主次分明、逻辑有序序■■■■
编编编排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排
讯讯讯讯息层次……层次明晰、划分合理理理显显显显显隐讯息配置合理理理理
展展展展品筛选切合主题、具典型性性■■
展展展展品讯息息提炼充分、切合主题题题
展展展展品组合……多样组合、关联性强强强强
展展展览览各级标题题精炼概括、词意清晰、具吸引力力力■■
文文文字字各各各各级说明……正确客观、简明易读、主次分明明明■■
隐隐隐隐性讯息息收纳合理·检索便利利利利
富富创创展览总体规划演绎绎延伸性、教育性、趣味性、创意性性性性
意意意意意意意意
注表示完全符合■表部分符合未有任何标记表未符合。复旦大学博士学位论文
检测解说
、展览传播目的
评估项目达标标准研究案例
鉴真和空海地涌天宝
传播
目的
玄类行迹
标一确一精指
一历史事件
一一历史史实
认识人物
评价人物
启示借鉴
了解事件
评价事件
启示借鉴
掌握史实
评价历史
启示意义
①佛教人物题材“玄类行迹”展,展览目标为希冀观众观看完展览,可对玄奖法师
之一生有概括认识。展览传播目的定于“认识人物”的基础阶段,乃传统人物类
展览常见之共性目标,未凸显人物的思想特质与对现代之启示,尚未将展览目标
提升至人物评价与启示借鉴的层次。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展,展览目标在于通过文物表彰二位先人对中日文
化交流所做出的卓越贡献,展示中日两国自古以来源远流长的文化交流轨迹。展
览传播目的定于“评价事件”的阶段。
③佛教历史题材“地涌天宝”展,展览目标在藉由实物呈现吴越国时期佛教盛况,
透过展览之呈现,让公众重新认识此时期、此国度在历史文化上之重要成就与吴
越国王护法护教的精神。展览传播目的达于“启示意义”揭示的高度。
、主题提炼
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
玄类行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
精精确确主题提炼炼历史人物物具独特性性性
历历历历史事件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件件
历历历历史史实实具辨识度度度具具具具具阐释性性性
①佛教人物题材“玄奖行迹”展,展览主题为“玄奖行迹”,为人物传的命题,主
题之提炼停留于人物生平,不具独特性、辨识度与阐释性。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展,展览主题为“鉴真和空海—中日文化交流的
见证”,表明此展览是讲述中日文化交流之历史事件,此二人在此事件中居重要影
响力。展览主题具有独特性、辨识度与阐释性。复旦大学博士学位论文
③佛教历史题材“地涌天宝”展,展览主题为“地涌天宝—吴越国钱王的神秘宝
藏”,主标题—“地涌天宝”,取自此展览中占重要地位之佛经《宝筐印陀罗尼
经》经文,意喻展出之文物主要出自佛塔地宫中副标题点出展览内容为五代时
期吴越国王钱氏所典藏之物。主题具有独特性、辨识度与阐释性。
、展览基本内容
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
玄玄玄玄玄奖行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
精精确确基本本历史人物物生平事迹迹
内内内容容一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
一一一一一历史定位位位位位借鉴意义义义义义
历历历历史事件件来龙去脉脉脉
事事事事事件定位位位■■■
借借借借借鉴意义义义义义
历历历历史史实实史实陈述述述述
历历历历历史评价价价价
借借借借借鉴意义义义义
①佛教人物题材“玄类行迹”展,展览以图文平铺直叙玄类法师生平,内容提炼仅
止于对人物生平述说,未进一步阐明人物历史定位与借鉴意义。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展,展览透过对实物展品的解说以讲述事件,对于
事件之借鉴意义未加阐述,时代背景交代稀少。
③佛教历史题材“地涌天宝”展,展览交代展出文物之时代背景、吴越国王造塔与
护法护教之史实陈述,并以吴越国钱氏诸王之广修福德,致福荫后代,子孙显贵,
提示今人应效法吴越王善行之意义,较完整地做出深浅有序的阐述。
、结构编排
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
玄玄玄玄玄类行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
严严谨谨结结结构框架架主次分明、逻辑有序序■一一■一、一一
构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构
编编编编讯息划分分层次明晰、划分合理理理
排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排
显显显显显隐讯息配置合理理理理
展展展展品配置置切合主题、具典型性性■■
展展展展品讯息息提炼充分、切合主题题题
展展展展品组合合多样组合、关联性强强强强一一一一一一一一一一一一一一一鱼旦荃渺土堂位论文
结构框架
①佛教人物题材“玄类行迹”展,展览主要以《玄奖行迹十二图》讲述玄类的一
生,为典型的“编年体”体系,对人物进行由生至死的全面概览,以纯粹的时
间单线方式推进展览内容,按照时间轴展示人物一生的全过程,块面与块面间
是明确的时间推进关系。此“年谱式”的展览结构弱化人物的个性色彩,类同
于人物传,将陈列设计变成挂在墙上的人物传纪,缺乏人物特色之表现力与辨
识度,无法有效表达展览主体,展览传播效益低。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展是专题式展览结构的微缩,三件展品各有其叙
事意义,各自独立。唯,展览规模小,结构简要,除了展览前言外,即是三幅
展品论释性看板。
③佛教历史题材“地涌天宝”展,展览根据展品性质与叙事重点划分单元,单元
下再增设多种解释性说明,主次分明,逻辑有序。
讯息层次划分
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一玄玄玄玄玄类行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
严严谨谨结结结构框架架主次分明、逻辑有序序■■■■
构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构
编编编编帝吧井井漓狄归晰攀韧升踌藕冬冬乒一拼一一象井一二二嚷一多多排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排基基基基基赓琳彝耸彝穿穿育一一户一李一一夕书叮展展展展品配置置切合主题、具典型性性■■
展展展展品讯息息提炼充分、切合主题题题
展展展展品组合多样组合、关联性强强强强
①佛教人物题材“玄奖行迹”展览概述人物生平经历,展场中仅见呈现于图版中
的显性讯息,无隐性讯息,未进行讯息层次之划分。此种讯息编排为目前常见关
于佛教历史人物展览之典型,难以满足不同观众的需求,展览效益发挥度有限。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展览讯息仅见于图版,除了前言外,即是三幅展
品诊释性看板,无讯息层次之划分。尽管对于此展览主题人物与事件,国内观众
多少有些印象,但未必每个人皆熟悉,有限的展板说明,观众仅能知晓片段,未
能深入掌握此事件之意义,展览效益发挥度有限。
③佛教历史题材“地涌天宝”展览讯息见于看板和多媒体。看板呈现展览的显性
讯息,类型众多,提供展品基本讯息、延伸讯息、主题历史背景知识。隐性讯息
安排于视频内,以考古纪录片与动漫片呈现。展览讯息丰富,层次分明,传达渠
道多样,满足不同观众的需求,展览效益高。复旦大学博士学位论文
展品实物筛选
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
玄玄玄玄玄类行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
严严谨谨结结结构框架架主次分明、逻辑有序序■■■■
构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构
编编编编讯息划分分层次明晰、划分合理理理
排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排
显显显显显隐讯息配置合理理理理
展展展展品筛选选切合生题顾纽纽添一寸户户一叭口全全心一一
展展展展品讯息息提炼充分、切合主题题题
展展展展品组合合多样组合、关联性强强强强
①佛教人物题材“玄奖行迹”展览中的实物展品主要为玄类翻译之经书、后人研
究玄奖的专书、近代制造的玄类瓷像、瓷盘等,虽多数展品和展览人物有关,但
和展览内容切合度不高。展品零星放置,未真正成为展线之一部分。除实物展品
外,尚有图片照,为玄奖法师曾驻锡之地的图照,画面模糊且取景角度意义不明,
加以无解释,与主题缺乏有机的内在关联。图片照、实物,各自表述,缺乏关联,
未能有效发挥讯息合力,反增疑惑与不解。展品说明牌仅仅是标签式的展品名称,
有些物件连标签皆无,显出此展览规划之严谨度严重不足。此种常见却不应有的
缺失在地方历史馆、寺院的陈列室中并不乏见。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展览精选三件在中日文化交流史上足以见证我国
唐代文化对日本文化影响之文物精品,以文物展示一段宏伟的历史,带观众追忆
那些冒着极大危险,往来于海浪波涛之上,相互交流文化的人与令人动容的事迹。
三件弥足珍贵的展品,除了具有艺术审美上的价值外,更珍贵者在于其所蕴含的
历史讯息与代表意义。展品选件切合主题。
③佛教历史题材“地涌天宝”展览之展品主要为五代吴越国地区佛塔中出土之文
物,展品选件切合主题。
展品讯息提炼
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
玄玄玄玄玄奖行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
严严谨谨结结结构框架架主次分明·逻辑有序序■■■■
构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构
编编编编讯息划分分层次明晰、划分合理理理
排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排
显显显显显隐讯息配置合理理理理
展展展展品筛选……切合主题、具典型性性■■
一一一一展品讯息川川瓤充东切合奔题恋介介丫一一
琦琦琦琦琦琦次次次次
展展展展品组合合多样组合、关联性强强强强复旦大学博士学位论文
①佛教人物题材“玄奖行迹”展中,展品实物只是作为一个物质存在,被固定于
展柜中,搭配文物标签,谈不上讯息提炼。因展出的历史人物距今时遥,与人物
直接有关之文物流传至今者乏少,造成展览难以突破以“几张照片、几本书、几
件辅助展品”之单物件陈列模式。展品实物的表现力和讯息传达性被极大地限定
和削弱。而对仅有的展品实物未加以淦释和主题之关系,更人为地抹煞展览讯息。
此展览在展品讯息提炼上,体现出国内目前对于展品诊释的共性问题—缺乏对
于见证物之诊释,未能揭示出历史讯息,不注重展品与展览主题之关系,展品说
明为标签式,仅交代展品之基本讯息,指明展品是什么,未有相应的展品内涵讯
息提供,未说明展品与展览主体的具体关系、未提炼出展品能够反映出和展览相
关的讯息。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展览提供给观众的展品研究成果除了最基本的讯
息名称、材质、年代、出处外,在展品淦释性看板中,简要交代展品的由来、
人物在中日文化交流中的贡献,引导观众理解。
③佛教历史题材“地涌天宝”展览提供给观众的展品研究成果除了最基本的讯息
名称、材质、年代、出处外,在解释性看板和展品淦释性看板中,安置其它
讯息如阿育王塔上之铭文与展品图像意义释读,以深入浅出的方式引导观众
赏析与理解,虽短短数语,但具体明确,是在对展品学术研究之基础上,针对展
览主题精炼出之内容。透过对这些展品的解析,观众可以对五代时期之佛教造像、
古人供佛之佛事活动有所认识,进一步了解当时之工艺成就。以物叙事,还原吴
越国时期之佛教盛况。对展品讯息提炼合乎展览目标,有效彰显主题。
展品组合
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
玄玄玄玄玄奖行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
严严谨谨结结结构框架一一…主次分明·逻辑有序序■■■■
构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构
编编编编讯息划分分层次明晰、划分合理理理
排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排排
显显显显显隐讯息配置合理理理理
展展展展品筛选选切合主题、具典型性性性
展展展展品讯息息提炼充分、切合主题题■■
一一一一犀品组育葬葬多祥姐翻犷关瘫姆姆万一挤井井一一汾
①佛教人物题材“玄类行迹”展览为单物件陈列,无展品组合。因为人物距今时
遥,相关遗物未能留存,展出的实物多为近现代所制,或以图片照为主,彼此间
无必然的联系,在讯息合力上捉襟见肘。仅有的几件实物单独放置于展柜中,仅
仅辅以简略的标签式说明,脱离展览主线,极大地消弱展品实物的表现力和讯息复旦大学博士学位论文
挖掘度,展览讯息传达有效性严重缺乏。此亦是目前许多佛教历史人物展览中展
品陈列方式常见之缺失。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展览仅有三件展品,展品组合为单件实物展品展
品论释性看板展品说明牌,有助于观众对于展品的基本认识,但未能深入解读
展览讯息。
③佛教历史题材“地涌天宝”展览展品组合多样,有实物展品十展品诊释性看板
展品说明牌、实物展品组件解释性看板展品说明牌、实物展品拟真场景展品
说明牌、实物展品群体物件解说展品说明牌等不同表现方式。将藏经砖与原贮
藏于砖内的经卷一并展出,并提供解释性看板,让观众更形像地理解经卷贮藏方
式的匠心独具在拟真的塔身处将原镶嵌于塔身外壁的刻经置于其中,让观众更
直观地理解刻经的功用与放置位置将原置放于地宫中的铁函置放于复原的塔心
室地宫中,取代传统置于展柜内的陈列方式,展品环境脉络不言自明。不同表现
形式的展品组合,有效补足传统单物件陈列时讯息不足之缺失,增进观众直观的
理解,有效提高展览传播效益。
、展览文字
版面文字—各级标题
指指指评估项目目达标标准准研究案例例
标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标玄玄玄玄玄类行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
严严严展展各舞陋一鬓豁奸平憋、、三弃二吞于可才才谨谨谨览览二艾艾艾一三攀苏几几丫洲丫丫文文文文文文文一井价一丫丫
字字字字字字字一
各各各各级说明明正确客观、简明易读、、、■■
主主主主主次分明明明明明
隐隐隐隐性讯息息收纳合理、检索便利利利利
①佛教人物题材“玄类行迹”展览中的主要叙事媒介—《玄类行迹十二图》,采
取一图照搭配一句标题和一段说明文字的方式,标题采取格律诗句形式,说明文
为半文言语句,用语生涩,对普通观众造成一定程度上的理解困难。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展览规模小,除了前言外即是展品诊释性看板,
标题即是展品名称,虽不具吸引力,但具有提示性,能知晓是对展品进行说明。
③佛教历史题材“地涌天宝”展览中的三大单元标题`宝塔涌出',乃依展品内
涵提炼,喻示展厅所见之小佛塔—阿育王塔,为出自古佛塔地宫中`遗址寻
踪',为展览内容之重点归结,依展览内容提炼,喻示展览重点聚焦于雷峰塔遗
址出土之文物与塔的历史讯息。标题除了是对展览内容的重点概括外,还着意修
辞,是运用标题提示重点与吸引观众的较成功案例,发挥一定的传播效能。复旦大学博士学位论文
版面文字—各级说明
指指指评估项目目达标标准准研究案例例
标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标玄玄玄玄玄类行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
严严严展展各级标题题精炼概括、词意清晰、、、■■
谨谨谨览览览具吸引力力力力力
文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文
字字字字哪哪蜜孵冷冷弃弃粉一一挤挤隐隐隐隐性讯息收纳合理、检索便利利利利
①佛教人物题材“玄类行迹”展,展览前言洋洋洒洒一大篇,创下八百多字的文
字量,未能提纲掣领、意旨鲜明地提出展览的传播意图,且用语艰涩,缺乏意趣。
冗长的展览前言让观众在参观活动一开始就陷入长篇大论的阅读行为中,无助于
展览效益之发挥。展览透过图文看板的方式讲述玄奖法师生平事迹,唯解说文字
为半文言的语句,对于一般观众而言,“易读性”不足,不易立即理解。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展,展览前言交代展览缘起与展览主题内容,述
及主体人物的经历,用语虽不深涩,但此种对展览主题与展品有解释性的内容更
适合置于解释性看板中,放于前言中未必合适。加以,此展览有二个前言,分别
来自展出方与借展方馆长所题写,二篇前言合计有千余字,且内容有重复性。展
品淦释性看板交代该人物生平与该件展品来由,有助于理解展品。
③佛教历史题材“地涌天宝”展,展览主题看板介绍展览内容,首句即指明展览
主题与内容,表达简洁,重点明确,切合主题,用语通俗其它解释性看板交代
展品的时代背景与图像意义,简要明确,具有“易读性”与“通俗性”。
隐性讯息
指指指评估项目目达标标准准研究案例例
标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标标玄玄玄玄玄奖行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
严严严展展各级标题精炼概括、词意清晰、、、■■
谨谨谨览览览具吸引力力力力力
文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文
字字字字各级说明明正确客观、简明易读、、、■■主主主主主次分明明明明明
馋馋馋馋性讯息息液睡著粤一检素使杯杯井一幸井价价一火一一一忿忿忿忿忿忿甘厂一份份份份
“玄类行迹”展、“鉴真和空海”展无隐性讯息,所有讯息皆以看板形式呈现“地
涌天宝”展则将展览主题的历史背景以视频的方式呈现,以更具形象效果的影片取代纯
文字表述,较好地规划显性与隐性讯息。复旦大学博士学位论文
、内容演绎
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
玄玄玄玄玄类行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
富富创创展览总体规划演绎绎延伸性、教育性、、、、
意意意意趣味性、创意性性性性性
①佛教人物题材“玄奖行迹”展览采取生卒年演绎展览主题,平铺直叙玄奖法师生
平经历,未突出人物重要生平与特色表现力,自始至终维持着平缓叙述之展览节
奏。展览对人物一生的平直叙述,丧失人物故事述说之情节感,内容缺乏可看性,
对观众不具吸引力,无法产生良好展示效果。玄奖法师作为三藏法师,在佛学有
深厚造诣,同时亦是杰出的翻译家口述之《大唐西域记》,为认识古代西域、中
亚诸国、印度历史的重要参考文献,被译成多种语文版本。对于此一内涵和事迹
均丰满而多面的人物,有充分的选题范围和多样的论释视角,但“玄类行迹陈列”
展依然采取惯常的人物概览方式,划分人物由生至死数个时间段,使人物的个性
特色湮没于漫漫人生路程中。此亦是目前佛教历史人物展览常见之内容演绎方式
与存在之弊,此现象突显出展览内容体系编排与演绎之重要性—即使设定了准
确的传播目的,若缺乏良好的内容编排,亦无法有效发挥展览效益。
②佛教事件题材“鉴真和空海”展览中可见的讯息除了展览前言外,即是三个展品
的淦释性看板,简要交代展品所具有的历史脉络,未进行故事演绎,展览内容缺
乏情节性。此一中日佛教文化交流盛事,有相关人物可歌可泣的弘法与求法信念,
有诸多具有启示意义的护法护教事迹,本可有更精采的叙事,但此展览仅提供展
品和此一事件有关的简要讯息,未对历史事件有更多的内容铺陈,弱化事件的丰
富性。
③佛教历史题材“地涌天宝”展览以雷峰塔天宫阿育王塔之出土为引领,进而介绍
吴越国境所出土的众多阿育王塔接续雷峰塔遗址文物的发掘,以时间回溯的方
式讲述,再现雷峰塔初建成时塔身周边镶嵌石经的原状,进一步引介出佛经的保
存与流传方式,展览末尾再以“大家一起来造塔”之教育互动,完成整个展览之
叙说。展览规划分区有序,展区组合连贯通顺。除此,配合展览举办多项教育活
动—长期设置的“大家一起来造塔”教育活动,让观众寻仿古人捐砖造塔、发
愿之行,将心愿写于纸砖上,祈愿后吊挂,还举办有奖征答八宝临门迎春花、
雷峰塔真情搜奇之旅、造塔活动创意金砖造塔等,使展览更具教育性、趣味
性,将展览内容做了较好的演绎。复旦大学博士学位论文
三、展览外显效益检测—观众评价
研究者主要由观众参观后对展览的评价探究展览效益,采访谈方式进行。访谈内容
根据本研究制定的访谈大纲进行,研究取样时间为“玄奖行迹陈列”展自年月
日至月日“地涌天宝”展自年月日至月日、年月日
至月日“鉴真和空海”展自年月日至月日。每个研究案例访谈
位观众。根据访谈所获资料进行整理与分析,将和本研究主题相关者整理如下。
一动机、期望
①佛教人物题材
玄奖我们是到寺里来拜拜,顺道过来看看的,没有预期会看到这个展览。
玄奖我是来参观古寺的,刚好绕到这里,就进来看看,没有特别想法耶。
玄奖我们是来庙里参拜,顺便游玩的,然后就四处逛一逛,就走到这里看到
这个陈列室,然后就进来了。
玄奖就是随意看看。本来还以为会看到《西游记》的展览之类的,……如果
可以看到一些和玄奖相关的束西会更好,可惜没有,就只是摆放一些书
之类的“
②佛教事件题材
鉴真纯粹是来看展览,没有特定要看那个展览,进来后知道有举办几个特
展,就都看一看。就是逛逛。
鉴真这个主题很吸引我。上海博物馆的展厅很多,没法一下子都看完,这
个主题我比较有兴趣,所以就进来看。
鉴真没特别想法,就只是来看看。
鉴真遗憾没有空海大师的手迹,本来是冲着这个来的。
鉴真巧星期天趁着最后的机会赶来看的。
③佛教历史题材
天宝就是利用假日陪家人来参观,我们是专程从北部下来的。我两个小孩都
是学艺术这方面,都还是学生。我和太太本身也对佛教艺术有点兴趣,
知道有这个博物馆,刚好大家时间上都还可以,所以就全家都过来了。
天宝我是和女朋友跟随旅行团来参访禅寺的,本来不知道有这么一个博物馆,
是导游在车上告知的,听了后觉得应该值得一看,就进来了。
川内中文为展览案例简称,“玄类行迹陈列”展简称“玄奖”、“鉴真和空海”展简称“鉴真”、“地涌天宝”展简
称“地涌”英文表成人,为学生高中以下数字为观众编号。复旦大学博十学位论文
天宝
天宝
天宝
天宝
天宝巧
天宝
天宝
我是和家人来寺里参访无意中得知的,就是看到那个大大的海报,有
卢、吸引我·
我是因为精舍法师宣传,觉得挺有意义的,所以就过来看看。
一个亲戚极力推荐的,她有来看过,说很不错,而且说是展到过年后
东西就要再送回大陆,以后我们过去也未必看得到啊,所以赶快利用
时间过来看。
年假啊,开车到埔里看花展,顺道绕进来,发现有特展,喜爱艺术的
我,当然不能错过。
我们是一行人是专程过来的。由法师带队,我们一群十几个都是虔诚
的佛教徒,专程来看佛塔、佛像和礼拜舍利。
今天是学校的校外教学,老师带我们过来的。
寒假作业之一,指定要参观一次博物馆。学校放假前老师有介绍这个
展览,希望我们可以利用假日和爸妈一起过来,然后呀,寒假作业其
中一项是要参观一个博物馆,写参观心得。我跟爸妈说了,他们就带
我过来。
三个研究案例观众之参观动机各异,参观“玄类行迹”展览的观众多数是到寺里参
拜或游玩而无意中看到此陈列室,非专程前往参观。研究者亦是在参访该寺时无意中得
知。此寺方恢复寺院旧制不久,此陈列亦辅推出,且未做宣传,到访之游客尚不多。在
研究者考察的诸多案例中,同样为佛教历史人物展览的杭州虎跑寺“李叔同纪念馆”之
观众除了至寺院参访而顺道参观外,亦有受弘一法师精神感召而从外地专程前往者。因
为看了弘一法师传记,对其舍弃世间成就而出家,及出家后之修持有所感动,而慕名特
意前往。此种参观动机为佛教历史人物展览特殊处,其中,佛教徒居多数。
参观“鉴真和空海”展览之观众有受展览主题吸引而专程前往者,亦有因为纯粹想
至上海博物馆参观,进馆后得知有此特展,受主题吸引而前往该展厅观看,另有只是随
意逛逛而绕进展厅者。“地涌天宝”展览观众的参观动机多样,因为该展馆位于中部著
名佛刹—中台禅寺园区内,为数不少的观众主要是到寺院参观或参拜而方得知有此展
览,受展览主题吸引而选择进馆参观,亦有不少是因亲友推荐、精舍倡导、老师推荐而
利用时间和家人一同前往参观。儿童观众主要为学校课程安排、寒假作业而前往参观。
从观众反馈讯息得知,三个展览之参观动机虽有异,但相较于艺术赏析导向展览之
参观动和,受展览主题吸引而特意前往观看的比例较高,尤其是佛教历史人物与事件题
材的展览,特意前往观看的观众组成中,有一个特殊现象是有较多的佛教徒与僧侣。复旦大学博士学位论文
二印象深刻肯定
①佛教事件题材
【展场设计】
鉴真这个展厅是最小的,布展很好,值得看。
鉴真布置得确实很和式,原木的环境、枉子、窗权,非常优雅。
鉴真布展很不错,很用心。很小的展斤,寥寥的展品,空调打得很足
谦抑的、低温的,扑面的禅味。
【展品十展场】
鉴真
鉴真
鉴真
鉴真
展品精、少,展馆布置很用心,有日式的古味。
只有三件展品,却带给人非同寻常的震撼。第一个震撼,就是来自
展厅的装修与布展。整个展厅是用未经雕饰的纯实木来装饰,有唐
代和日本的风格,整个展厅有着说不出的庄严肃穆与宁静安详。其
它展厅都是人潮汹汹,唯有这个展厅,三五观众或静静地伫立,或
脚步轻轻地挪动,很棒的一种参观氛围。
展品确实够少,不过布展上相当赞,朴素纯净的感觉,很有禅味”
那个诸尊佛盒,怎么总感觉是北魏时期的。还有,我想知道地板是
什么木料纹理很漂亮。
展厅的布局很诗意,也很适宜,很容易让人静下心来参悟。当我看
到两尊造像之后,真的有跪下膜拜的冲动虽然只有三样展品,但
我觉得是四个特展中最值得看的。
②佛教历史题材
【展场设计】
天宝我比较喜欢复原的地宫与经砖那个设计。那个地宫做得太逼真了,连
砖上面的文字都仿得唯妙唯肖,我刚开始还以为是用真的雷峰塔的塔
砖堆砌起来的,还和朋友争论了一下。太厉害了,了不起,佩服。
天宝里面都是阿育王塔的那个展厅很棒,那个灯光还有整个布局我都喜欢。
天宝气氛棒,展品精致,内容也很丰富,参观完整个感觉就是很舒服。
【展品】
天宝
天宝
天宝
我对那个铁舍利函印象最深,因为很多的文物原来都放在那里面。
都很喜欢,可以看到以前未曾看过的神像,也看见以前古人对神像
的尊重。我印象最深的就是保护地宫的观音。
我最喜欢那个地宫,还有玉开元通宝和日本铜钱,很精致的古钱耶。复旦大学博士学位论文
天宝
天宝
我印象最深也最喜欢的一件文物就是那个玉童子,太了。那个表
情和动作,很生动、很传神,还有,那块古玉,有千年历史了吧,
到现在还很有润泽,绝对是一块好玉。
二我比较有印象的是那个坐着龙的佛像,那条龙很像卡通花木兰里面
的那只“木须”,真的很像,然后艳的身体还扭了三圈,我以前没
有看过这样造形的佛像。第一次见到。
【展场设计多媒体】
天宝喜欢地宫区和影片播放,有影片介绍又可以见到实物。还有,站在
地宫内有一种很特别的感受。
【教育活动】
天宝最喜欢“大家一起来造塔”那一区,因为可以军下自己的祝福。我有
虔诚地发愿呢,希望愿望可以实现。
天宝喜欢那个互动区和影片播放,因为很有趣,而且可以更清楚知道展
览的内容。
【多媒体】
天宝
天宝
整体感觉很不错。很有兴趣,因为常常没有办法有很多充裕的时间来
了解它那个到底是什么东西这样,那么今天稍微有多一卢、时间透过影
片的方式,它旁边有一台电视,透过影片的方式我大概知道说哦原来
这个是什么样的东西。那这个设计就很好。
很多人坐在那个电视影片前面,因为这样可以迅速接收到这个展览的
整个讯息。有些人看文字好像都不能很全盘了解,还好它有影片介绍,
如果需要,一看就很清楚了解到这是什么东西,而不需要繁杂的文字
说明,甚至我会觉得说看影片比看文字更容易了解。
“鉴真和空海”的展览,观众对于展览印象较深与肯定之处主要为展场设计。因展
品出乎意料地少,对观众造成一定的冲击,反应两极。有因为超乎预期的稀少展品,反
而让观众从另一角度理解展览,转换观展的角度,以一种理性的方式参观,如鉴真
“带着一颗热爱艺术和历史文化的心,带着自己的眼睛,用心体会每件历史见证物带给
你的震撼,体味其中的感动和惊喜,就是展览的最好收获。”另一反应则认为展品少,
且在精致度上和其它展览相较显得缺乏艺术性。另有因为受文物之感动而有顶礼膜拜之
举,显见展览或展品引发其情意之感动。“地涌天宝”的展览,多数观众对于展览印象
深刻之处有地宫拟真的设计、影片播放、互动区,除此,部分精美展品亦受青睐。观众
对于展场中的影片播放增进对展览之理解的规划予以肯定。教育互动区—“大家一起
来造塔”则是老少咸宜,尤其对于儿童观众而言,增添观展的趣味性。复旦大学博士学位论文
三展览诊释
①佛教人物题材
玄奖二参观展览就是历经一趟佛教文化的知性之旅。看完玄奖法师取经路线
图后,最赞叹法师西行取经一步一脚印的毅力与勇气。
玄奖玄奖就是《西游记》里面讲的那个唐三藏嘛,我看过。不过这个展览
没有讲到《西游记》的情节,是讲玄奖的一生。
玄类这个展览就是讲玄奖取经的事。本来还以为会看到《西游记》的展览
之类的,我相信大多数人和我一样,对于玄奖的认识就是透过《西游
记》,后来发现原来玄奖去取经的时候实际上是没有孙悟空和猪八戒
陪同,那些都是小说杜撰的。
玄奖还行。大概可以知道是讲玄奖的一生,玄奖是一名伟大的旅行家,曾
经在古代到过印度,不过说明文字太一深一奥一了,我顶多看一下标题。
那个照片太旧,有些都不是很清楚。
玄奖很无聊啊,没什么东西可以看。玄奖法师大家还是比较熟悉的,所以
虽然这个展览很一般,还是可以看得懂。
玄奖中国人是因为玄奖的舍身求法,更多从情感上崇拜他,但在西方和
印度,他的伟大却是因为那本《大唐西域记》。
玄类中国人虽然对玄奖可以说是耳熟能详,但那是《西游记》里面的唐
僧,很多人都不认识真正的玄奖,如果他们能来看展览,便有机会
知道玄奖是怎样的。
玄奖在此之前,我对玄奖的印象总是在卡通悟空大冒险,大话西游记袒唱
“''那个十分缪嗦的三藏法师。玄奖总是像无用白面书生,
个性软弱,又哆嗦,耳根又软。而实际上的玄奖是个实践者,是在没
有奥援下独自前往西方取经的。
从观众的反馈讯息得知,“玄奖行迹”展览对人物生平进行切割,平铺直叙,缺乏对人
物的解读,未能帮助观众抓取人物生平重要节点,令观众产生了“无聊”如玄奖
的观感。但因为展览讲述的是家喻户晓的人物,观众并不陌生,透过简要的图文介绍,
仍不妨碍对于展览的理解,观众多数能看得懂,“能理解”,但显然不觉得“好看”。
观众表述出对展览内容的理解较浮泛,可以概说展览是在讲述玄奖法师的生平事迹,还
原玄奖为独身西行取经,无有孙悟空等陪同的历史真相,除此,对于玄类更深层的认识
则无。除此,亦有反应图版的解说内容用语艰涩者,影响阅读兴致。若非展览人物为大
众熟知之玄奖法师,易导致“看不懂”之憾。复巳大学博士学位论文
②佛教事件题材
鉴真
鉴真
鉴真
我知道展览的两个主角人物都是个中日文化交流的使者,但是传播了
什么影响了什么……我本人只对佛教较为熟悉,对于这段历史只
是耳闻而已,所以看得云里雾里,没有什么太多的感受。
这个展览比起在三楼举办的“千年丹青”展览展品之炫目、华美、
丰盛显然大有不及,展出的文物只有三件木雕,然而正是这个展览
展示的那段宏伟的历史,那种历艰险、求真知的精神,以及先哲们
对文化交流所做出的卓越贡献,使得那另一个展览有存在的可能
一一中国的传世之作由隔海相望的两国再次汇集。
我喜欢展场的氛围,东西也不错,很珍贵,不过我不知鉴真为何要
东渡
此佛教历史事件展览是以文物讲述事件,以三件文物所代表的历史意义讲述唐时期之中
日文化交流的事件。展览主题的背景讯息在两地博物馆馆长所撰述之展览前言已大致陈
述,对于文物所蕴含之历史讯息则以展品诊释性看板呈现,针对二位主角与事件作简要
介绍。因为展览讲述的事件对多数国内观众而言,有一定的熟悉度,故而,即使展品少,
观众对于展览内容能有或多或少的理解,但对此段历史不熟悉者,则存在困惑与看不懂
之憾。
③佛教历史题材
天宝
天宝
天宝
天宝
一些兴盛的小朝廷,而在文化上有杰出的贡献,十分可贵,所以千
年来,钱氏人才辈出,此正是所谓种因好而果不凡。
吴越国就是在大陆的江苏、浙江一带,那个地方很富庶,就是以前
历史课本上说的“鱼米之乡”,就是他们的祖先以前信奉佛法,做
了很多功德,所以荫及子孙。难怪那个地方有很多寺庙、佛塔,原
来以前是佛法很兴盛的地方。
这次展览是五代时期,距今约年的五代吴越王雷峰塔宝物。当
时,吴越王为了消灾祈福,广造小佛塔八万四千座,内藏缩小版经
典,也就是佛的法身舍利,流传于世。现在眼前看到有二十多座阿
育王塔,还有敦煌写经,真是殊胜无比。当我看到缩小版经典,字
句分明,印刷精美,那时候就有印经版了,内心真是感动万分。仔
细一念前几句,真的和我以前念过的一模一样。
我看到雷峰塔的经文,还发现用石头及金、银、铜,雕刻出各式各
样的佛像。我非常佩服那些考古学家,能够挖到这么大又完整的石
头。雕刻家的手艺更是厉害,能雕刻出许多慈眉善目的佛像。复旦大学博士学位论文
“地涌天宝”展览的观众在参观前对于展览讲述的五代吴越国佛教史普遍感到陌生,但
经由观展,多数表示增进对此段历史的了解,可以回忆展览的部分内容,亦有可以从中
总结出展览重点,显然,观众能看得懂并理解展览。
从观众的反馈讯息中得知,历史叙事导向的展览以著名的佛教历史人物与历史事件
为主题,对观众而言较熟知,具有一定的吸引力,在参观过程中,多数观众是在已具有
某种程度的先备知识基础上,进行参观,故而,即便展览中的展品和说明皆不多,但多
数观众以本身所具备的知识,仍能理解展览内容。此种展览主题较之艺术赏析导向的展
览主题,和观众的先备知识连结性较高。
四改进之处
玄类
玄类
抱怨、遗憾
个人感觉这个展览很普通,就是放一些照片、书啊,还有讲的这些内
容其实看书就都可以知道,而且还比较浅白些。这个展览基本上对我
没多大吸引力就是。
总体觉得这个展览还是比较简陋的,和那些专业博物馆完全不在一个
水平上“
鉴真
鉴真
两件雕塑看上去都长一个样,没多少特点。中间的红木雕刻还是很见
功底的,不过比起楼下精致的俄国油画,个人感觉缺乏艺术美。
布展那么用心,为什么只有三件文物真少,。,。
“玄奖行迹”展览因展陈方式较传统,展场环境与布展皆简陋,加以,展览内容说
明深奥,观众对于展览印象较深或肯定之处乏少,但基于对佛教人物与寺院之尊重,未
有过多批评,但从言谈中仍可感受到此展览内容缺乏足够吸引力,无有给予较深印象的
设计。
“鉴真和空海”展以极少的展件成展,对于长久以来习惯看到琳琅满目的珍品与满
满的解说文字的国内观众而言,此种展览表现形式无疑是一种冲击,但多数观众仍予以
肯定,尤其是对于展场的设计。少数观众对于展品稀少,仍有抱憾。展出期间,正值馆
内有数个特展同时举办,观众对于展览的评价中增加了和其它特展的比较陈述。复旦大学博士学位论文
五心得总体评价、体悟
【总体评价】
天宝内容丰富,展品很精彩。
天宝赞叹不已,能将旷世遗物与大家分享,真的是功德无量。
天宝历史文物的传承和延续,就在这里,就在中台。观赏后令人牵回百荡
扣人心弦,久久难以抚平内心的激情。毕竟海峡两岸六十年来的隔阂
今嗅闻台、杭的文化交流,见证中华史迹的流传,那一股澎湃汹涌的
喜悦,岂是笔墨能形容于万一非常感谢这个展览,让我再一次领略
“浙江之美”,遥远的声弯,沁人心,走历史轨迹,莫如到此一赏。
天宝很用心的展览,很感动,不虚此行。对佛教历史有更深的印象,能
够学到佛教历史,向古人感恩。佛教文化无远弗届,让人感动。
天宝很不错,让人耳目一新。感恩前人留下的文化资产,为众生军下宝
贵的历史。赞叹古人的智慧、工艺,造福后人。感谢后人的维护,
经历千百年的相隔,让我们还可以观赏到这些文物。
天宝大开眼界。看完之后,觉得经过岁月的摧残,文物及经典还能保持
那么完整,让后世的人能由文物的呈现,想象以前的世代,非常感
谢博物馆的用心,让我有一次心灵之旅,非常值得,非常感恩。
天宝很有历史,很有意义。
【启发与感悟
①佛教人物题材
在询问观众对于参观后的体会,出乎意料的,引发最多感悟者是参观“玄
类行迹”展览的观众,表述如下
玄类我们这些佛弟子应感念玄奖法师艰辛的求法,为佛教留下宝贵经典。
玄奖
玄类
玄奖法师是位慈善家、宗教家、冒险家,也是外交家,他带给我们后
人值得学习的两种精神,就是永不熄灭的学习精神及克服困难,解决
问题的精神。
玄奖不畏艰险困苦、勇往直前、百折不挠、舍身求法的精神值得我们
每个人学习。为了完成取经、译经的宏愿,他不仅克服了种种困难,
且不为名利所动。我在海外读书时,每当夜深人静,尤其遇到难题时,
我就以玄奖法师求法的精神勉励自己,觉得自己条件比玄奖当年不知
要强多少,没有理由学不好,而后又全身心地投入学习中去。
玄奖法师一生在学问上力求真实,在宗教上悲众生,牺牲自己,
所以无论任何险阻,都能够不屈不挠,献身护教。这种崇高的精神、
坚毅的意志、勇敢的行为,就像菩萨现身说法一样,可作为修行的一一一一一一一一一一一一一`熨经
典范。我觉得我们都应该以玄奖法师为榜样,追求真理。
玄类遥想唐代大师玄奖横渡大漠风沙,长路迁回,直抵印度再返回,带
回佛经,我们怎能不好好研究圣典
玄类如今电视台、学者和大师们,甚至大学管理学院也搞“重走玄奖之
路”,我不关心是走马观花、搞嚎头、做学问或者真的寻找什么。
像我这样的外行人,大概没几个去读或能读懂那本记录,那些记载
和我们没太多关系,我不是佛教徒,并不能理解求法的重要性。但
玄奖之路却铭刻下关于勇敢、毅力、忍耐、谨慎、虔诚和智慧,那
些已消逝了却让我们怀念不已的人性中的高贵。我向玄奖致敬。
玄类作为一个普通的中国人,庆幸我们有一个玄奖,让我们从小在西游
记图画书中可以威受到唐僧和孙大圣取经之路的神奇和佛法无边,
让我们在长大后可以沿着他的足迹去寻找那些神话后的真实,再次
感受佛的力量,寻觅月亮之国的过去和今天。
玄类谁是唐玄奖他是一位法师、一位修行者、一位朝圣者、一位探险
家、一位教育家,他是那种即使遇到难以克服而无人支助的怪事,
也不退却的人,是我的榜样。他留给我一个很深的印象玄奖大师
一生持戒如此忠诚,而我自己一直都在做些什么呢
玄类玄奖大师有个令人难以置信的目标,他知道他要做什么,不论多困
难,他都要去做。我希望有一天,我也能找到自己愿意奉献一生的
人生目标。虽然前境未明,但是现前仍有好多事我可以做,比如努
力读书。就像玄奖大师一样,我会一直往前走,克服每个困难,永
不放弃
尽管“玄奖行迹”展览的展陈方式较陈旧,且存在图版解说不够通俗等缺失,令有些观
众产生负面观感,但观众从观展后所引发的体悟,却是出乎研究者意料地,多数能侃侃
而谈。从中也发现,因为观众本身对展览主题有一定程度的熟悉,观展后更加强对主体
人物的情感—尽管有些认知必非来自于该次观展。据研究者了解,有些观众是因为看
过介绍玄类的专书,有些看过其它地方举办的玄奖展,对此展览主题的体会可说是此次
观展与先前认知的总体陈述。从观众反馈讯息中得知,只要展览的主题人物有值得学习
之处,不管是否为佛教徒,观众多数能给予客观评价,予以肯定,有所体悟并连结对一
己人生的启发,成为勉励自己的动力。此为佛教历史人物展览独具的优势,若展览能提
炼出人物值得学习的精神内涵与人格特质,相信能引发观众更多的体悟。一一上兰左壑胜竺鱼丝二一一一一一
②佛教事件题材
鉴真我很佩服鉴真和尚的精神,他经过五次东渡失败,依旧不折不挠,第
六次才成功。而且据我所知,他到日本前已经双目失明了,可以他还
是坚守他的承诺,把戒律传到日本。他重承诺,有非比常人的毅力,
这些都是我们需要学习的。
③佛教历史题材
天宝我觉得钱椒王真的是一位仁王再世,他不仅在后周武宗正在毁佛的时
候,在他统治的吴越国境内大力推广佛法,让佛法可以继续传承下去,
最令我感动的是他牺牲自己的身命换取百姓的安定,是一种大无畏的
精神。他这种护法护教、护民的心,是我做为一个佛教徒应该学习的
榜样。
天宝真所谓种善因得善果。因为祖先积了很多福,所以钱氏的子孙出现
很多人才,像很有名的钱其探就是其中一个。好像还有得到诺贝尔
奖的。所以说人啊,还是要相信因果,要多积善、培福。
佛教历史事件和历史题材的展览中,观众不仅了解展览内容,有些还从涉及的人物与事
件中归结出值得学习借鉴之处,启发对人生价值观之思考。
六建议
玄类整体环境吧,整个展览的水平都要加强。这个陈列室还是比较简陋的
对于玄奖法师这样一个伟大的人物,展览还是要搞好一点。
鉴真要我说,实在不好讲,因为展览很简要啊,如果非要说,我建议增加
历史背景的交代。虽然说这几件展品都很有意义,但是更重要的是这
些人物,一个传法,一个求法,然后对促进当时的佛教发展,还有中
日的文化交流的影响。
天宝二很荣幸可以有这个机会了解,亲自观赏到雷峰塔里面古物的原貌与当
中的典故,建议可以多举办这些相关的古文物艺术展览,可以唤醒大
家对古代人文的美与传统,对祖先道统的更进一步认知、赞叹与效法。
天宝建议可以多一点,类似一起造塔这种活动多一卢、,很好玩咖。
天宝广作宣传,让更多的人知道。
在观众调查中,一般博物馆观众反应字体太小、光线不足而影响阅读,或讯息寡少
的问题,在研究案例中则无此反应,究其因,概因其中二个展览之说明文字皆着意放大,
且补充较多和展览有关之历史背景与展品连释讯息。观众提出展览改善的建议中,如多
举办类似的展览、增加教育活动、广作宣传等,此建议主要是基于肯定展览,希望可以
多举办与透过宣传以广被周知,非基于对展览不满意而提出的建议。复旦大学博士学位论文
四、小结
透过以上对于展览效益的检测,可归结出研究案例展览本身具有的内部效益为
指标标标标研研研究案例例
玄玄玄类行迹迹鉴真和空海海地涌天宝宝
精精确确
严严谨谨谨谨
富富创意意意■■
①大慈寺“玄类行迹”展览基本符合讯息的正确性,但主题提炼与内容规划的精准度、
严谨度和创意性较显不足,仍有很大的改进空间。
②上海博物馆“鉴真和空海”展览基本符合讯息的精确性,但严谨度和创意性仍有发挥
空间。
③中台山博物馆“地涌天宝”展览基本符合讯息的精确性,严谨度和创意性。
从观众反馈讯息大致可以归结出研究案例所发挥的展览外显效益为
一一
指标
好看
能理解
有体悟
达标标准
对展览有正面评价
能吸收展示内容,加以记忆,并能复述。
能说出展览主旨或展览主要概念
能对展览提出自己的见解或诊释
能对展览提出客观、有理的评论和建议
对展览引发情绪上的感受
可联结和类推经验于展示内容而有所领略
透过展示产生赏析的观点、价值的思考
对展览主题的关注与兴趣提升
究案例
鉴真和空海地涌天宝
一
“玄类行迹”展览,因为展陈方式较传统,展场环境亦较简陋,且是泛泛地讲述玄
类法师之生平,观众未觉得展览“好看”,但因为展览主题人物是大家耳熟能详的玄类
法师,故而,即便观众反应展览解说文字用语不够通俗,不易理解,但多数观众依赖本
身所具备的知识,仍能理解展览。因为对于玄类法师取经壮举与对佛法、文化交流的叹
服,能引发较多的感悟。
“鉴真和空海”展览,观众普遍肯定展场设计与氛围,觉得展览“好看”。此展览
主题因在中学历史课本上有提及,对国人而言并不陌生,一般能看得懂,但因为展览解
说少,仍有观众未能理解。受访观众中,少数能从中引发对于鉴真和尚东渡传法的不懈
精神所感动。复旦大学博士学位论文
“地涌天宝”展览,观众对于展场设计与展览氛围普遍予以肯定,觉得展览“好看”。
展览讲述的吴越国佛教史,国人普遍对于此段历史感到陌生,经由观展,基本可以有一
概括认识,能理解展览所欲传达的讯息。部份观众对于钱椒王护法护教、为民舍身的精
神予以赞赏,并引为一己学习之典范。
就展览本身规划解析与观众评价中得知,历史叙事导向之展览在展览效益的总体发
挥度因展览本身规划之水平而有殊差。从中发现一些影响展览效益之因素,概要整理如
下
就展览传播目的分析
展览普遍未能提高到揭示展览主题意义与借鉴性之高度,连带设计的展览内容较
多仅止于人物生平、事件来龙去脉的平铺直述,尽管观众能对展览有所理解,但展览效
益的发挥度有限。从观众访谈中可知,此类展览主题尤其能引发情感上的认同,乃至从
中对人生有新的感悟与启发性。惜,就展览现状来看,由于展览内容规划不到位,展览
水平不高,多数展览未能触及观众心灵深处,观众较少能通过参观展览对人物的精神实
质、事件给予的启示留下深刻印象乃至进一步引发深入思考,展览的整体教育传播功能
处于较为低下之状态,人为地削若展览效能。
就展览主题提炼而一言
相较于其它类型的展览,历史叙事导向的展览在主题上有一定的优势,对观众有一
定的吸引力。唯,当中仍存在同一主题不同展览的提炼高度有别之差异。尽管主题立意
不高,但因是讲述人物、事件,对观众而言,较艺术赏析导向展览的器物性主题有较高
的吸引力。
就展览内容编排而言
展览结构以“编年体”为常见的,如“玄类行迹”展览,此种内容编排有着脉络清
晰的优点,但用于佛教历史人物与事件的展览,若掌握不当,易导致淹没人物个性与事
件特殊性,成为挂在墙上的历史教科书之展示。且若为同一主题的展览,不同展馆展出
同一人物或事件,此种“编年体”的内容编排易致多馆雷同,缺乏个性色彩。观众透过
观展可以基本了解人物的一生、事件发展的来龙去脉,对展览主题与内容有基本理解,
但易有“很无聊”、“很枯燥”、“不好看”等负面评价。有些展览改采用专题性展出,如
“地涌天宝”展览,可以较好地诊释展览主题,提高展览传播效益。
就展览内容演绎分析
在需要以大量展览内容为根本支撑与保障的主题陈列中,佛教历史人物展览显示出
诸多实践经验的不足和基本理念的匾乏,从而使展览内容无法准确传达出人物精神和人
物形象的精髓所在,使展览形式设计无法演绎好展览内容,致令展览缺乏思想性、教育
性和传播性,导致展览整体质量无法提高。复旦大学博士学位论文
第四筋分析与讨论
本节着重历史叙事导向展览所独具之特色、值得借鉴处与存在之缺失进一步探析,
并提供改善建议。
一、特色与借鉴
观众对此题材展览印象最深者在于整体展览气氛和展览内容,对于展览的诊释以展
览内容所讲述之重点为主,较能契合展览主题,此种参观印象和对展览的淦释有别于其
它类型展览的参观经验,突显此类展览在内容规划上之特色。
一依托环境的选址特征
历史叙事导向的展览在馆址选择上,较多地依托于旧址、纪念地、故居或纪念建筑。
简言之,所纪念之人物曾经活动过的地域,以及历史事件的发生地影响馆的选址。展览
选址于人物曾经生活过、活动过的地域,在于更贴近其生活,尤其是故居,是人物生命
历程中的某一阶段,不仅具有纪念意义,也能体现出人物的真实生活样貌。如西行取经
之玄奖法师,足迹遍万里,在其曾经驻锡过之地建有不少纪念馆,其中,受戒之地—
四川大慈寺,现辟有“玄类行迹陈列室”、安葬之地的大兴教寺,寺内设有“玄奖三藏
法师纪念堂”、译经与圆寂之地的玉华宫建有“玄类纪念馆”、于印度求学时之地建有“玄
类纪念馆”又,书艺精通、享誉艺界却毅然舍俗之弘一法师曾于杭州、福建等地有过
重要活动,在这几个地方均建有纪念馆,如杭州虎跑寺的“李叔同纪念馆”,泉州宝严
寺的“温州市弘一大师纪念馆”又,历坐十五个道场,重兴六大祖庭,以一身兼承禅
门五宗,有禅宗泰斗之誉的虚云和尚,在真如寺其生前所住茅棚旧址建有“虚云纪念堂”
等。保存于现地的故居或遗址,深具表现“历史情境再生”的潜力,是体验历史情境的
最佳场所。除了依托故居外,历史事件发生地也往往成为展馆之所在,如鉴真和尚东渡
前所驻锡的扬州大明寺建有“鉴真纪念馆”。
建议佛教历史人物、事件题材的展览选址的特殊考虑,凸显此纪念地的重要意义,
且因为依托纪念地的历史意义,能有效为展览增分。因之,在展示内容上宜更紧密联系
人与地的关系,展览应相应突出纪念人物在此地的活动,如玄类法师驻锡之地虽多,但
各地在其人生阶段中各有不同的意义,展览应凸显此地与该人物之关系,而非千篇一律
地采取人物年谱式的展示方式。意即,各地所举办的展览,尽管主体对象相同,但若能
在展览中突出人物与本地之关系,则可以更好地发挥本馆历史文化特色,形成有个性的
展览。此外,展览主题的特殊性与选址考虑,使此类展览常见于寺院的陈列室,但因种
种条件之限,展场环境往往不如专业博物馆,能作的设计相应受限,则应在软件上有效
补足,充实展览内容,避免让观众有陈旧的负面观感,而影响展览传播效能。
川唐麟德元年〔公元年玄类圆叔,葬于河东白鹿原上,后迁葬今址,筑塔建寺。一二熨卫全竺竺越丝主一一一一一
二原状或复原陈列的展陈方式
此内容导向的展览在形式设计上一个显著的特点是展览试图重建历史场景,让观
众进入历史时空,感受属于当时代的种种,以采用原状陈列,再现特定的历史场景为主
要展场设计。
以故居作为纪念馆,故居内的环境、建筑、室内陈设都与原来主人密切相关,均具
纪念意义和史料价值,恢复并保持原有风貌成为故居最基本,也是最重要的工作。如苏
州佛教博物馆展出印顺法师生前闭关之关房,复原旧貌,有叩关者休息室、经堂书房、
起居室杭州虎跑寺“李叔同纪念馆”,展出弘一法师生前使用过的书房、卧室—两
个条凳上铺木板、一件蚊帐、一只皮箱、一张木桌,形象地表达法师简朴之修行生活。
原状陈列的展示,让观众睹物思情,静静凝望,意想翩翩,让思绪回溯至当时时代,联
想人物曾经的生活经历。研究者于杭州虎跑寺“李叔同纪念馆”考察时,有观众提及自
己的感受“站在李叔同的纪念馆里浏览他和他的学生的一些作品,心一下子静下来。
让我感受最深刻的是他的绝笔,四个字—悲欣交集。这四个字除了庆幸自身的解脱和
悲悯苍生的苦难之外,不知道还包含了多少深意无论是显贵,还是像我们这样的小人
物,都会有自己的共鸣。”“我在这轻轻的走动,心里有说不出的沉重,别的游客走
进来也都安安静静的。但从这里出去时却感到收获很多,心情变得很平静”“在大师
的舍利塔前,我双手合十向大虾致敬。大师觅到了悲欣交集的境界,可以庆幸的解脱了,
我辈还要体会漫长又短暂的人生。”原生环境的独特氛围,让观众睹景生情,对于调
动观者的情绪,产生情感上的共鸣,乃至进一步引发对人生的体悟,具有独特的作用。
借鉴与建议观众至故居参观,主要是想感受、了解名僧如何生活、修行。此种保
持当时生活场景的原状陈列,能予观众直观、形象的感受,将人物与环境联系起来。毋
庸置疑,作为故居纪念馆,原状陈列是最理想的陈列,能够再现名僧生活的历史面貌。
此为利用故居展示佛教历史人物明显区别于其它类型展览之特色。然,一所故居只介入
人物生命中的特定阶段,原状陈列只能反映人物的一个侧面或一个时期的活动,在原状
陈列中,还应作适度的设计或辅助陈列,弥补此一缺陷。又,依托纪念地办展固然有其
特殊历史意义,但限于旧建筑能作的展示设计有限,加以,有些人物距今时遥,即便活
动过的旧址可寻,但难以作原状陈列,仅仅展出旧建筑,能发挥的展览讯息有限,可选
择于附近另建一小型文物馆,增加相关展示,结合展馆和旧址,发挥优势互补、相得益
彰之效。复旦大学博士学位论文
三提供身历其境的观展体验
历史叙事导向的展览在展览形式设计上另一个突出的特色是重视历史情境之再现
以呈现展览主题的真实性。此种表现方式不仅对展览主题有独到的诊释作用,且提供观
众身历其境式的体验。
展览因主题之特殊性—有一定叙事内容与时空背景,为了让观众更易进入当时时
空中,展览着意透过形式设计提供观众身历其境的体验。除了在故居、旧址采取原状与
复原陈列外,专业博物馆中多以主题性的空间,设计出展品的原生环境背景,以情景再
现提供参与式的体验,加强真实感与临场感。如研究案例“鉴真和空海”的展览即是运
用展示元素以调动观众情绪的典型—将展厅设计成兼具唐风古韵与日本平安文化的
风格,表征展览中二位主角人物所处的时代,搭配若隐若现的日本古乐,延伸观众对于
展览主题事件之想象,调动参观情绪“地涌天宝”的展览则是利用拟真场景与意象式
展示元素,带领观众进入展览主题所讲述的时空之典型—展场中复原雷峰塔地宫遗
址,将铁函置于地宫中,并设计让观众登“塔”俯瞰地宫,遥想当年古人将珍宝舍入地
宫之景,予观众一种身历其境的真实感以象征性手法设计出塔檐与塔廊,并将石刻经
文镶嵌塔身中,让观众对于雷峰塔原貌与石经所处的原生环境有更直观、具象的认识,
不用过多地解释,已能形象地传达展览讯息。
当观众充分融入事件情境中,此时此刻,此情此景,何需言语只需感受“观众
来博物馆的目的,主要是来感受身临其境的历史气氛,来感受历史。通过置身特定的历
史氛围,在心中生成对展示信息的深刻而长久的印象,从中达到学习知识,获启迪,乃
至愉悦身心的目的岁此种比拟真实空间的体验设计,使观众对于展览的认识,更接近
于展品所处环境原貌,建立起的是整体时空观,而非片段的知识。谁言草木无情、花石
无心“无情说法有情听”,此种善用展览空间与各种具象、象征意寓的展示手法,提
供观众身历其境的观展体验,不仅能充分调动众参观情绪,且可提高对展览的投入度。
借鉴观众参观此类展览的目的,除了观看实物外,亦在感受历史。愈是成功的展
览,愈能让人感到身历其境,观看展览,仿若进入该人物生活事件、历史中。因为
“参观疲劳”的制约,观众不可能在博物馆中作长时间、深入的学习,此种重视体验和
情感渲染的展览语汇成功调动观众情绪,留下深刻感受,是展览设计之亮点。或许观众
并不能记住所有的讯息,但受到展场氛围的影响是深刻的。展览虽在促进观众学习,但
未必堆砌众多讯息即可帮助观众从展览中带走更多,若能充分运用展厅中每一个元素,
创造深富意涵的展览语汇,将展厅变成讲述主题故事的空间,为公众创造鲜活的观展环
境,进而引发种种情绪,留下深刻印象,在踏出展厅的一刻起开始认真思考人物或事件
所给予的启示,这样的展览无疑是一个成功的展示。
「目马英民论革命历史类博物馆现代展示理念与手法」见中国博物馆学会编年中国博物馆学会学术研讨会
文集回顾与展望—中国博物馆发展百年〕北京紫禁城出版社,一一一退生兰道上壑丝主一一一一一
四图照、遗物、塑像为主的展品选件
历史叙事导向展览一个明显且独特的展品选件与展陈方式,是善用图照、遗物与塑
像为主要展品,架构起展览内容。此种运用来自照片的证言、来自遗物的物语,为展览
的叙事内容增加真实性与可信度。
照片最明显的功能是提供证据,透过镜头的捕捉,将曾经存在的人物、发生过的某
个场景定格这些栩栩如生的照片,见证照片中所记录的人、事、物,确实曾经存在过,
使得叙事主题愈发显得真实—此正是此类题材展览仰赖大量照片之一因。佛教历史人
物与历史事件的展览,若为近代人物,如虚云和尚、弘一大师,展览中多有生前照片的
展出若为久远的人、事,如唐僧玄奖,亦会从古籍上寻得图像,以图文输出展示,如
常见的玄奖负岌取经图如若皆不可得,则因应展览而绘制图像,如“玄类行迹”陈列
的《玄奖行迹十二图》、新雷峰塔展区内的吴越王造塔连环画、印度“玄类纪念馆”内
的玄奖生平与取经连环图等。除此,亦有纯粹以摄影图照串联起展览主题者,如“西域
记风尘”摄影展,以一百五十幅照片带领观众循着玄类的足迹,步上西行的征途。
除了大量运用照片外,此类展览也运用实体物件辅助展览。纪念物较一般文物凝结
着更多的纪念内涵,是被纪念者、纪念事件的浓缩载体,易于令人睹物思情,引发种种
情感。近现代佛教人物展览中几乎皆可见到纪念人物生前使用过之物品、遗留之手稿、
书法真迹等,如“虚云法师衣钵与唐朝珍贵观音石雕”展,展出虚云和尚生前穿的百钠
衣、使用过的钵盂、手写的书信杭州虎跑寺“李叔同纪念馆”,展示弘一法师曾经翻
阅的书籍、使用过的印章和手绢等实物。人虽己远去,但其使用过的物件,在展示语汇
中,化身为纪念人物代言,观众与这些物件交流,聆听其低低物语,进而感受到物件主
人所散发之情怀。除了陈列人物使用过的日用品外,若纪念人物在其它方面有杰出贡献,
其生前的作品也是重要展示物件,如玄类法师所翻译之佛经、口述之《大唐西域记》,
为玄奖展览必入选之展品“李叔同纪念馆”展出弘一法师撰写之《清凉歌集》、临摹
的书帖等。这些物件,有些仅是极其普通之物品,如虚云和尚一件补过又补的百袖衣,
虽破旧不堪,但突显法师刻苦勤俭的修行操守,成为重要展品。平凡的物件在特意规划
的展览中,不再平凡,成为承载与见证历史事件的文物,为事件的发生提供证言。无言
的物件不再沉默,以其小体量投射出丰厚的讯息。
除此,此类展览,尤其是佛教历史人物展中,另一显著特色展品是人物塑像,如“玄
类行迹陈列”于展室入口处设置一佛完,上置玄类法师读经像图一三八扬州大明
寺“鉴真纪念馆”正中供奉鉴真和尚坐像图一三九、江西真如寺“虚云纪念堂”中
央供奉虚云和尚的法像、杭州虎跑寺“李叔同纪念馆”正厅中央为李叔同立像等,因纪
念人物之特殊性与展馆之地址通常位于寺院内,不仅仅是将人物作为纪念对象,亦
是供信众礼拜之对象,更突显此主题展意在彰显人物作为后人学习对象之展览目的。复月大学博士学位论文
图一三九扬州大明寺“鉴真纪念馆”正中供奉鉴真和尚
坐像研究者摄
图一三八“玄类行迹陈列”展室入口之玄奖像
研究者摄
借鉴与建议展览不可能完全依赖实物来讲述人物故事,要办出独自的特色,就要
“活化”文物。每件文物背后都有一个精彩的故事,贴近人物的生活用品一张随手纪
录的便签、一页随意构思的手记、一祯信手挥就的书法,……,是当下的真实纪录,不
同于传一记的“以今释昨”,更具写实性。因之,在展示和收藏策略上,展览必须改变传
统“藏宝”、“展宝”的观念,善于发掘能支持主题的各种展品。展出的物件,不在多,
在精、在具代表性,务使在有限的展室中,让展品各得其所,突出鲜明个性,使有限的
陈列空间得以延伸,扩展展览的讯息量,增进观众对人物的感性认识,提高参观兴趣。
除了展出和展览主题相关的实物展品外,还应将展品所负载的和主题相关的讯息提炼
出,以能更好地诊释主题,充分融入展览中,避免成为孤立的展品。
上所精炼出的展览特色,是佛教历史叙事导向的展览在展示策略与展示手法上所
“独”有的“共性”,是可资善加利用的筹码。因为人物与事件的独特性,以及诊释角
度之异,仍有很大的发挥空间。博物馆可据此,结合自身所拥有的优势办出独具特色的
展览。从另一方面讲,这些特色既是此类展览独有的特征,也是同具的共性,若展示手
法的同构性过高,观众初次接触到此种展示手法所受到的吸引力与震撼力,会随着参观
同类型展览后此种展示手法一再出现而递减。戏法人人会,巧妙各不同,要在同构型中
胜出,从共性中凸显个性,非仅停留于形式上的仿效,有必要在展览的内容、展示的手
法上有所创意与突破,推陈出新。展览长久的活力源泉—在于特色。复旦大学博士学位论文
二、缺失与改善
在实践层面上,从研究案例中总结出历史叙事导向展览在内容规划上当前存在的问
题与缺失,主要集中体现于以下几方面
一展览传播目的失准
历史叙事导向展览之三大题材人物、事件、历史皆会涉及历史、人物、事件,
在此三大范畴中因各有所偏重而有不同的主题取向与叙事方式,如以玄奖法师为例,若
着重人物之主体性,则成为佛教历史人物展览若着重西行取经之事件,则成为佛教历
史事件展览若着重唐时朝佛教信仰环境与唐皇室对佛教之态度,则成为唐朝佛教史之
展览。规划展览时,对于人、事、史的侧重比例与叙述焦点决定了展览的总体取向,如
若对展览目标把握失准,将导致展览主题与内容发生偏移,模糊叙述主体。以佛教历史
人物展为例,常见的缺失是将人物展览传播目的设定为回顾历史,重史不重人,展览内
容止于对人物生平经历的史实叙述,将人物相关的史料悉数搬上版面,泛泛述史,导致
展览内容庞杂,模糊叙事焦点,未能彰显所叙述的主体人物特点。佛教历史人物题材的
展览如此,佛教历史事件与历史题材之展览亦是如此现状中,常见因展览传播目的设
定失准,导致展览内容发生偏移,人、事、史焦点模糊不清。
问题分析佛教历史人物、事件是整个历史大环境中的一部分,人物也往往和一些
重大历史事件相关,历史事件也离不开人物,历史更是由人、事、物等所连结而成,展
览传播目的若定位不清,易致佛教历史人物展览与佛教历史事件、佛教历史展览的混淆。
尽管此题材的展览内容取自历史学的研究成果,但并非意味着展览适合照搬传统历史学
全面总结过去的研究方法。现状是,很多人物纪念展未将人物个体作为展览的聚焦点,
而视人物为历史事件组成要素之一,在展览中直接移植历史展览所惯用的通史叙述手
法,出现历史事件取代人物主题、人物形象模糊而整体事件清晰、人物价值不突出而事
件意义明确等问题,展览传播目的由人偏移至事或史。
以佛教历史人物的展览为例,展览传播目的应着眼于人物,追求清晰而丰满的人物
个体形象,相关的历史事件、历史环境等作为展览的背景铺陈,以和“人物”主题的相
关度、紧密性进行筛选和排布,不能潜越于“人物”个体而成为传播目的所在,从而保
证展览主题和展览内容的一致性,达到“透事见人、透史见人”的效果。存在的问题是,
展览往往以全面“总结”和客观“再现”历史为目标或将人物重要事迹,但并非与本
馆本地有直接渊源的内容作为展示要点,从而陷于面面俱到、展览主题模糊的泥淖。展
览目标设定失准,连带影响展览内容的铺陈,内容重点偏离了人物主体,在人物的名义
下容纳过多过泛的内容,讯息量虽大,但却头绪众多,未真正聚焦于展览主体。复旦大学博士学位论文
改善建议为了避免展览传播目的失准,本研究提出在策划展览伊始,首先必须确
立展览传播目的,着意思考相关人、事、史的凸出、淡化之处理,切不可混淆,模棱两
可。进一步还应提高传播目的层次,摆脱“全面”叙述历史的传统案臼,将展览传播目
的提升至传达人物、事件、历史的启示借鉴意义之高度。
二个性棋栩的展览主题
此内容导向的展览,在展览主题上虽较艺术赏析导向的展览具有特色,但仍存在着
主题提炼不足、立意不高、缺乏个性色彩的缺失,尤其是佛教历史人物题材的展览。
展览主题个性模糊的问题,首先表现于展览主题局限于人物生平事迹的简单定位,
以生平总览的方式划分数个时间段,对人物进行由生至死的总体概览。今所见,以佛教
历史人物为主题的展览,较多以“人物生平”为题,如“玄类行迹”或以模式化的
褒扬之词作为展览主题,如“伟大的圣僧—玄奖法师”,此种惯式的人物生平概览与
模式化褒扬的展览主题,在国内众多同样主题的纪念展中不具辨识度,相应地遮盖了主
题个性特色,造成各地纪念展的主题高度雷同之弊。
纪念人物在世时是一个有行为活动能力的主体,因各种因素而多方转徙,此为佛教
历史人物馆的建造带来独有的特点,即同一个人物在各地拥有多个纪念馆,但也为展览
规划带来考验。正因人物在每个地域的活动各有所重,展览主题和内容宜突显人物与本
地之关系,如若不然,仅以“人物生平”为题,将造成展览主题缺乏鲜明个性的现象。
实际情况是,一些人物纪念馆好大求全,不考虑自身所在地域和人物的关系、对人物所
具有的重要意义,如该地属于人物的故乡、或修行地、或弘法地,展览表现的重点应有
所侧重,但一味以生平总览为主题,人为地遮盖了本地历史文化特色。
问题分析长久以来,将“人物展”视同“人物生平展”的惯式思惟,使规划展览
时忽略主题的提炼。对于经历丰富、功勋卓著之人物而言,人物生平概览的狭隘思维惯
式和单一叙述角度无异于是对人物特色的一种抹杀,如研究案例的“玄类行迹”展览,
玄类法师作为三藏法师,在佛学有深厚造诣,翻译经典多达一千三百三十五卷,口述之
《大唐西域记》更是研究古代西域、中亚诸国、印度历史之重要文献,对佛学与文化传
播有着不凡的贡献与深远的影响力。对于此精神内涵和事迹均丰满的人物,可有充分的
选题范围与多角度的讲述主题,将人物的特点突显,但“玄奖行迹”展依旧采取惯常的
人物概览方式,划分人物生平为数个时间段,使人物的个性特色湮没于人物年谱中。
展览主题不应局限于人物生平陈列之层次,应考虑到观众对于历史人物虽有或多或
少的了解,但一般只停留于生平事迹上,未达到概括层面,故而,展览主题应将人物精
神内涵提炼出,突显人物值得被纪念之处,使展览主题鲜明突出,别具一格。尤其佛教复旦大学博士学位论文
历史人物在佛学上的成就与护法护教的事迹多有相似,展览应从“人物”本体出发,选
择最能表现人物主体的特色,准确抓住人物独特经历与特殊贡献,跳脱僵化的生平经历
讲述,以提高人物的辨识度,如杭州弘一法师纪念馆,以弘一法师的最显著的人生二阶
段为分野,展览内容规划成二部份艺坛巨匠、一代高僧,讲述法师出家前在艺术界的
卓越成就,与舍俗出家后致力求道之两个截然不同的身份与人生重点,形成强烈对比,
突出人物的特殊性。从某种意义上讲,佛教历史人物、事件、史实的展览是否具有个性,
是否具有吸引力,在很大程度上取决于主题的提炼是否准确,内容撷取是否深刻地揭示
出展览主体最本质与最具特色的一面。
改善建议鉴于主题提炼不足,立意不高,辨识度低等缺失,本研究提出改进方式
首在确立展馆定位,发掘本地佛教历史文化特色,精心提炼具有吸引力、个性鲜明、有
明确诉求的展览主题。展览不盲目追求大而全地展示,而应撷取本馆、本地最突出,且
和佛教历史人物、事件、历史文化具关联者为选题,进行集中和深入的展示,充分发挥
自身特点与优势,进行聚焦性的“精加工”,深化展览内容,避免与其它展览在选题和
内容上的雷同。
三编年体的展览结构
历史叙事导向的展览对于人物、事件、历史的回顾,历来以时间序列为叙事主轴,
即所谓的“编年体”框架。在单一的“编年体”结构中,以纯粹的时间单线方式推进展
览内容,按照时间先后展示人物一生或事件发生的全过程。此种陈列方式,根据明确的
时间段落划分单元,故事线的块面与块面间是明确的时间推进关系。此种大纲结构,使
展览形如“挂在墙上的人物传记或历史教科书”,难以很好地体现展览主体,引发观展
的兴趣和深入思考的欲望,无法有效发挥展览效益。
问题分析“编年体”的展览结构,优点在于时间脉络清晰,面面俱到,易操作,
但突显不出重点,彰显不出个性,易与历史性陈列或人物传混为一谈,显得呆板与枯燥
无味。观众看到很多的年月日,很多的数字,然,有多少人能通过观看陈列而记住如此
多的日子与数字而记住如此多的数字又有多大意义此种传统的展示方式,产生的弊
端对展览讯息传播有较明显的负面影响,受制于展览理念之陈旧,尽管多次进行展览改
版工作,展览效益依旧未能得到有效提高,观众难以从展览中获取应有的知识讯息和满
意的观展体验,展览的教育意义极为有限,极大地浪费了优秀人物的思想精神、独特经
历,与事件、历史的特殊借鉴意义。
要了解佛教人物生平、事件发展或某段历史,坊间相关专刊著作数量之多不在话下,
展览对于连释的主体对象是否能更深入,甚至发掘出书籍所忽视的一面,建立起只有至复旦大学博士学位论文
此馆参观才可以更全面地认识纪念主体的口碑,才是特色所在。展览内容务求精致,避
免流水帐的叙述,把握人物人生历程中的重要阶段,透过突出人生亮点的展示,给观众
留下鲜明印象,在踏出展厅时,生起想再一探人物生平的想法,就是一个成功的展览,
一个成功的纪念馆。
改善建议鉴于常见编年体展览结构所存在的缺失,本研究提出二点改善建议。
①摆脱线形时空框架,设置特色主题单元
以往的陈列框架模式是在历史编年序列中填充各个板块,呈现历史发展过程的各个
阶段。此种传统结构具有思路清晰、逻辑完整的优点,但为了保持历史发展的完整性,
对涉及的各个版块往往是蜻蜓点水似的点到为止,面面俱到但不深人,忽略对于特色主
题的提炼,极大地影响展览的传播意图。鉴于过往的经验,可一改以往编年体的历史序
列为专题式陈列,以专题划分展区,或采取编年与专题结合的展示方式,在时间序列中
设置特色主题单元。如浙江省博物馆“地涌天宝—雷峰塔及唐宋佛教遗珍特展”,展
览内容采取单元主题的形式展示,设置`佛国寻踪'、`皇妃探秘'、`宝塔涌出'、`法宝
流布'四单元,通过不同单元主题的文物组合,编织浙江佛教文化全盛之景,使观众既
能看到佛教精品文物,又能透过文物了解当时浙江佛教文化的鼎盛和政治、经济、文化、
科技等繁荣景象,对浙江的人文历史和风土人情有更深的了解。在时间轴线中设置专题,
可有效补足编年体展览结构的不足。
②撷取展览节点进行解说
观众参观历史叙事类的展览,意不在观看珍稀奇物,而是想知道名僧如何修行、事
件如何发展演变、不同时代人们的信仰状况与佛教的发展实况等。展览所连释的是己逝
的人物,年代久远的过往事迹,观众对其时代是十分隔膜的,加以,不可能在馆内作长
时间、深入的研究,因此,与其面面俱到地泛说,不如找一个重点好好说。撷取重点,
选择最能体现展览主题的内容进行“精加工”,规划和设置各部分内容的重点和亮点,
帮助观众在有限的观展时间内掌握主体对象的特点。
四缺乏演绎的展览内容
由于盲目追求展览的面面俱到,而不重视主题结构演绎,不注意突出展览的重点和
亮点,导致展览内容泛化、展览节奏平缓,缺乏鲜明的特色。现状中,展览忽视讯息组
合,展品仍是单物件陈列为多,未成为展线的一部分。展览内容泛泛述说,未能根据主
题演绎出情节跌宕起伏、扣人心弦的故事情节。
改善建议人物传记作者如同说书者,透过传记向公众娓娓道出人物
的故事。当人物传记或历史事件转化为特殊历史体裁时,展示的重点不仅在求得可靠的
历史,也在于如何将此人物、此事件、此段历史,透过展览的形式再现,提供给观众更一一退竺兰道上塾丝二一一一一一
直观、更“真实”的人、事或历史事实。有鉴于展览陷于平铺直述,缺乏内容演绎,不
具吸引力的现象,本研究提出在进行展览规划时,必须重视主题结构演绎,规划出有情
节的内容,并注重讯息组团策划设计,将展品实物、文字说明、音像、各式多媒体、及
各种辅助展品等进行组合,运用不同的展示方法予以表现,让展览表现形式多样,内容
丰富多彩。
三、小结
以历史叙事为导向的展览,突出特色表现于馆址较多依托纪念地或遗址地展品
以图照、遗物、塑像为主展场设计以采取原状或复原陈列为常见,提供观众身历其境
的体验。此诸特色,从观众反馈讯息中得知,场景复原或拟真的设计让其更易进入当时
的时空,进入展览情境,增强对展览的投入度。尽管观众难以从限的观展时间中记住全
部的内容,但能充分感受到主题氛围,引发情绪上的渲染与感动,在步出展馆时已然和
主题人物或事件有所契合,愿意再次造访或进行后续关注。此种善用场景复原当时时空
或营造特殊氛围的设计,对历史题材的展览和人物纪念展等均有值得借鉴之处。
在展览内容规划上较易出现的缺失,主要为展览传播目的设定失准、展览主题提炼
不足、展览内容平铺直叙,缺乏情节演绎等,本研究根据现状提出几点改善建议
针对展览传播目的失准的问题,本研究提出展览要在现代社会中充分发挥出应有的
教育功能,必须重视并明确传播理念,通过展览使主题人物、事件在讯息传播价值上达
到最大化和最优化,从而对观众产生积极的影响。紧紧围绕展览主体人物、事件设立展
览传播目的,如实反映出所展示之人物或事件的原真,并着眼于服务当前观众,赋予主
题人物、事迹以现实意义,提升展览的思想立意与教育功能。
针对展览主题提炼不足、展览立意不高的现状问题,本研究提出展览不能仅仅满足
于对人物生平、事件经历的叙述,进行展览主题提炼时,应根据人物的不同特点、事件
的特殊性,提炼出兼具高度思想性和清晰辨识度的展览主题。
针对展览内容体系编排逻辑混乱、展览内容面面俱到和平铺直叙等现状,致令观众
有无趣、无聊之观感,本研究提出必须重视展览内容结构演绎,采取合理有效的叙事策
略,有意识地突出人物、事件重要的节点,以增强展览的逻辑清晰度,提高展览感染力
与讯息传播效益。由于展览主体的差异性,策划展览时必须根据展览传播目的、展览主
题定位展开有针对性的研究,选择恰当的结构演绎方式,来推进展览内容的故事线架构
和主题结构演绎。
通过展览立意高度的设定、人生或事件节点的准确抓取、展览内容的清晰表达、展
品实物的深入挖掘等各方面工作,增强整个展览的讯息传达力,使展览内容更为普及和复旦大学博士学位论文
生动,让观众在自主性参观、学习的过程中,获得更多的体验和知识,对展览主题能够
真正理解和认同,乃至产生观念上的改变,真正达到“以人事、物化人”的教育目
的。
从展示与叙事策略看,佛教历史叙事导向的展览,因为主题明确、题材特殊,较其
它类型的展览有更鲜明的个性特征,有更好的条件办出自己的特色。鲜明的个性与新颖
的相关知识是此类展览吸引观众的重要特质。因为主题单一集中,纪念馆更能把人物或
事件的纪念内涵鲜明地突显,即便是同类型的纪念馆,也因纪念对象与表达主题的不同
而各具特色。新技术、新手法层出不穷,任何新技术、展示手法都可能过时,唯有特色
不过时。展陈的方式、技巧可以借鉴、学习,但真正的特色无法模仿。一百座博物馆可
以有不少相同,但一百个历史题材的展览应是一百个面孔、一百种色彩复旦大学博士学位论文
第五章佛教题材展览—教义内涵导向
譬如暗中宝,无灯不可见,佛法无人说,虽慧莫能了。—《华严经》
善知识者,是大因缘,所谓化导令得见佛,发阿褥多罗三藐三菩提心。一《法华经》
佛、法、僧三宝,为佛教教法与证法之核心。佛宝,指已成就圆满佛道的一切诸佛
法宝,即诸佛之教法僧宝,为依诸佛教法如实修行之出家沙门。若无佛,则无人开示
法要,无从知晓离苦得乐之方若无法,无由得知佛所说之教法,无从依法起修若无
僧,则无人躬身力行,示范修行,传布佛法。要了解佛法深义,有赖于教义的集结与僧
宝善知识的导引。
佛说一切法,为度一切众,应众生根机,广开八万四千法门。教义转化为经典呈现,
见有三藏十二部,卷帆浩繁,在展览中,“经典”以“物件”的样貌呈现,其所负载的
内容,经过馆方撷取、诊释后再现。经过浓缩后的教义,是否依旧保有精髓,且能令观
众在有限的参观时间内理解以教义内涵为导向的展览,将从浩若烟海的经典中撷取那
些重点进行阐述又,宗教教义是一非具体物质存在的思想体系,要以具象的宗教文物
或纯文字的表述进行淦释,显然有所不可及之处。将研究与典藏转化为展览时,如何在
形而上的思想与具象的展示间取得平衡如何以有限的文字摘要诊释深奥的宗教义
理在在考验着策展者。
昔时,佛陀因机施教,今朝僧宝开示法要,亦是应机应根,或身教,或言教或短
言,或长句或引经据典,或旁征博引,种种善巧方便,意在观机逗教,令众生得悟入
佛之知见,而今观众经由展览接触到是经过展示手法淦释后的高浓缩教义,是则,观展
后形塑出的佛教又是如何是否能从中有所得,乃致有所悟
本章主要解析以“教义内涵”为导向之展览规划特色与展览效益,选择目前国内仅
见的一个专题展馆为研究案例,首先介绍展场设计与展览内容,进而针对展览内容与展
览效益进行探讨与检验。文分四节,第一节是对此内容导向展览的定义与展览现状梳理
第二节进行研究案例展览规划剖析第三节进行展览效益检测第四节针对问题发现,
进行深入探究。复旦大学博士学位论文
第一节教义内涵导向的展览现况
以教义内涵为内容导向之展览并不普遍,或可说是极为稀缺,研究者以国内首座此
类展览—“世界宗教博物馆”为研究案例,依序介绍展馆,并依参观动线介绍各展区
的展览内容与表现形式,进而针对展览内容与展览效益进行探讨与检视。
一、教义内涵导向的展览定义
以教义内涵为导向的展览为宗教题材展览所独具的主题。此种内容导向的展览目前
仅见于宗教专题展馆中,展览着重佛教教义内涵之阐述与宣扬,重知识性之理解与概念
之倡导。宗教是由宗教观念、宗教经验、宗教行为、宗教体制等要素组成的一个思想体
系,其中,宗教的本质与精髓在于教义。要增进对宗教之理解,展览之着重点即在于教
义。目前所见之展览属于概念性导向,以沟通观念为主,运用之展示手法偏向于综合型
展示,展场中运用较多样的传导媒介。展品内涵的发掘以其所处之宗教环境脉络与所象
征之宗教意涵为主。展览目的在于通过对宗教之认识与理解,促进各宗教间的平等、和
平。
教义内涵广博,尽管展览内容是以阐述教义为主,亦非将所有教义全部罗列,而是
择取精要,且与展览目标相符合者进行重点阐释。此展览内容主要依据宗教学与哲学的
研究成果,在展览规划中,所要面临且无可避免的挑战在于如何将抽象的教义透过展览
的形式呈现,如何以有限的文字摘要深入浅出地解说意寓深远的教义。展览的成功与否,
极大地依赖于展览内容之规划。
二、教义内涵导向的展览现况
以教义内涵为导向的展览,目前国内仅见一案例,即是位于台湾的“世界宗教博物
馆”,该展馆以讲述世界十个宗教为主,对宗教的阐述涉及历史、教义、艺术、仪式等,
就展览涉及的内容看,似类同于宗教之通识,然就其建馆宗旨与展览目标看,宗旨在于
呈现世界各个宗教的共通点—“爱与和平”,展览目标在于“尊重每一个信仰、包容每
一个族群、博爱每一个生命”,着重于教义内涵。展览内容虽涉及宗教诸多方面,但仍
以教义所占的比重为重。
国内情况如此,国外情况,就研究者所知,有几座以宗教博物馆为名之展馆,有些
是展示宗教文物,性质为宗教艺术馆,如巴西的圣保罗宗教博物馆、巴夷亚联邦大学宗
教博物馆自、德国肯佩下莱茵河宗教艺术博物馆伽
、海德堡宗教艺术和礼拜仪式博物馆几七
等。以宗教博物馆为名,展览内容偏重宗教教义者有德国马尔堡
菲利浦大学的宗教学收藏馆址一一全竖左坐生塾塑主一一一一一一
欲,于年建立,馆舍位于旧城堡马尔堡宫,
该馆之设立主要提供宗教学研究之学生参观讨论,也对公众开放。展览采分室分专题的
方式规划,设置有东方传统民族宗教、佛教、古文明宗教、基督宗教犹太、天主、基
督教与回教、部落信仰等五个单元,以展品和图画资料展现世界宗教之多样性,展出
圣像、祭祀雕像、图画、宗教仪式中的物品等,以不同的方式形象地展现宗教生活。亚
洲、印度、中国和日本的宗教珍宝高重要展品,印度教、佛教、神道教、道教、天理教
及非洲和大洋洲的宗教为展览作补充。展场中陈列各宗教、部落信仰的相关文物,结合
各展室之规划,让观众比较各宗教之异同。展览意在平等对待各宗教,强调以心灵感觉
宗教,专重知识性的理解。展场中的宗教文物仅标明名称、来源地与所属宗教,除此,
其它说明。导览解说采取导览员与观众一同讨论的互动方式,类同宗教论坛的性质。
在英国格拉斯哥的圣蒙哥有“圣蒙戈宗教生活与艺术博物馆”
,坐落龄中世纪大主教的城堡内,于年
月开馆。此馆的展览内容和本研究所选定之展览案例有诸多相同之处。建馆的用意在于
促进不同宗教信仰者的理解与尊重,增淮无宗教信仰者对宗教的了解。展览从美学、人
类学、历史学的观点阐述宗教的意义,涉及的宗教有锡克教、犹太教、回教、印度教、
基督宗教、佛教等六个宗教。全馆分三个常设展匾,为宗教艺术厅
、宗教生活厅、苏格兰厅
。除了常设展外,还举办有特展与教育推广活动。
宗教艺术厅,展出世界各地的人们基于宗教热情的艺
术创造,从非洲部落的图腾柱到现代艺术大师的画作,展品无所不包。宗教生活厅
,展示基督教、佛教、印度教、伊斯兰教、犹太教和锡克教这
六大世界主要宗教信仰者的生活。展品种类数量丰富,从图片、服饰、神像到生活用具
一应俱全,还有语音视频循环播放。涉及的层面广博,包括宗教与生活、信仰观念,以
及宗教发展中的诸多问题。展柜除了按宗教分类,还有主题分类,通过人的出生、成年、
结婚等生命仪礼,以及礼拜、祭祀、祈愿等宗教行为讲述宗教在生活中所扮演的角色典
各派宗教在一些共同主题的异同阐述有关于死亡、死后世界、祖灵等信仰观念阐释
神职、传道、神权统治、宗教迫害、宗教战争等诸多问题。展馆内并播放对不同宗教信
仰者的访谈影片,意在增进各宗教信徒间的了解与尊重。苏格兰厅
,从历史脉络展示本地的宗教信仰,介绍宗教信仰如何在苏格兰西部地区生成
并沿续至今,以及格拉斯哥地区的宗教生活。
这些展馆定名为宗教博物馆,展览内容涉及数个宗教,是较早在同一座博物馆里同
峙展示世界主要宗教物件的一个尝试。展示跨越了时空的宗教文化,探究世界范围内长
期以来宗教在人们生活中的重要作用,从宗教的核心出发,探讨和人生相关的诸多课题,
包括生、死、成长、自省,提供深入研究不同信仰的机会。为展示世界各宗教之平台。一一一一一一一一一一一一一公整达
专门讨论某一宗教教义者乏少,据研究者所知,在德国有一斯图加特圣经博物馆
,以载述天主教、基督宗教教义的重要经典—《圣经》为展览
主题。此展馆位于斯图加特圣经馆,于年重新开放,提供来自
中世纪的《圣经》、印刷术初发展时印制的《圣经》、宗教改革时期的《圣经》以及电
脑《圣经》供观赏,展览提供的讯息包含《圣经》的历史、传播、翻译和对时代的意义
等。展场还设计有在游牧民族的帐篷中,边闻神香边听圣经的感官体验。
综观现状,仅着重讲述佛教教义内涵的展览极为稀缺,故而,本研究所选择的案例
在展览规划方面的特色未足以代表此类展览之共性特征,但此题材的展览突出重点在于
展览内容,针对此展馆之展览内容规划加以解析,仍有一定的借鉴意义。
必要说明的是,有些佛教题材的展览,展览内容涉及部分教义,如本研究案例之一
的“中国扬州佛教文化博物馆”中,有涉及佛教教义内容,然,此部分仅为展览数个专
题单元中的一部分,是在介绍佛教时提及,非如同宗教博物馆的展览主题有针对性,故
而,此现象不归属教义内涵的展览。一遗望上鱼丝生鱼些匕一一一一一一
第二筋研究案例展览规划解析
一、研究案例选定因素
“世界宗教博物馆”是国内首座以“世界宗教”为展览主题之专题博物馆,由台湾
灵鹜山佛教团体成立之基金会所筹建,创办者释心道法师有感于信仰虽能净化人心,但
宗教特有的排他险,及相互间缺乏交流,致引发历史上无数次的宗教战争现代社会因
道德沦丧所产生之乱象,种因于宗教脱序,社会大众对于宗教认识不清,而传统教育体
制也未能提供一个良好的信仰管道。有鉴于此,希望能倡导正确的宗教教育,推广世界
宗教相互尊重包容的概念,让各宗教相互了解、彼此宽容,人们也得以藉此认识宗教,
安顿身心。因此,以创立世界宗教博物馆为目标,希望藉由博物馆的典藏、研究、教育
等功能,呈现出宗教的力量与独特处,提供人们一个认识各宗教之机会,有机会选择自
己的信仰,也让各宗教可自由对话,不再有宗教争端。
此馆虽然是由佛教教团所创立,但并非“佛教”专题博物馆,展览内容是从宗教最
核心的“爱与和平”出发,藉由博物馆的形式,让有信仰的、没信仰的民众,都能从生
活中,体会到宗教之美'。展览依年代久远与信徒多寡之标准,选出世界上十个主要宗教
为展览主题。展览内容委由美国哈佛大学宗教研究中心主任劳伦斯·苏利文博士
所领导之美国哈佛大学宗教研究中心
规划,展览形式由美国公司设计。选择
该展馆为研究案例,主要在于其展览主题与内容着重于宗教教义,且具有以下特点
①建馆宗旨建馆宗旨在于促进所有人种和宗教彼此间的敬重,呈现世界各个宗教的
共通点—“爱与和平”。
②展览理念展览理念在于“尊重每一个信仰、包容每一个族群、博爱每一个生命”,
是国内首座以宗教理念而规划之博物馆。
③展览目标期望观众在观察和赏析世界各主要宗教发展的过程中,可从各宗教的艺
术表现、文献经典、音乐、宗教仪式与建筑特色里,拓展个人或文化经
验,不同宗教信仰的人们能够一同努力提升世界和平、增进人类的福社。
④展示手法运用空间规划与多样科技技术逢释展览主题。
此题材之展览在国内属首创,展览内容包含那些主题,又,能否透过展示手法将形而上
的教义转化成普罗大众所能理解的知识体系,并有效传达展览理念,值得加以探究。诚
然,此展馆并非专门讲述佛教教义,而是涉及世界十个宗教。在本研究中主要就其对“佛
教”的淦释进行探究。
'】罗融世界宗教博物馆—向普罗大众路线迈进新台湾新闻周刊,
此种宗教分别为佛教、道教、基督宗教、伊斯兰教、犹太教、神道教、印度教、锡克教、古埃及宗教、马雅宗
教。另有台湾传统信仰,合计为十一个宗教。复旦大学博士学位论文
二、研究案例展览规划解析
世界宗教博物馆拟定出的展示设计原则为①呈现不同主题与特色,以丰富观众的
参观经验②考虑弹性的展示方式,定期换展③运用高科技设施,令展示生动活泼、
娱乐性高④展示配合教育推广活动以吸引观众⑤营造喜悦、神圣与感知空间,使观
众体验到宗教的真谛⑥不专重分门别类,而呈现共通性⑦避免批评乱象,而展现当
代宗教对社会的贡献。展览内容策划负责人提出六个展览主概念,以作为诊释
世界宗教之基石反射的能力、观、时间的流逝、
行走、辨证、特殊的能力,将抽象的观念转化为
具象展示,并在馆区的设计中成形月。
一展览结构
此展览规模庞大,整个展馆二个楼层十三个展区皆属之。
世界宗教朝圣步道结净仪式
朝圣
掌痕手印
金色大厅
宇宙创世厅
生命之旅厅生命之旅
生命觉醒区
灵修学习区
华严世界
世界宗”展示大厅一叮世界宗”文“展示区
匕一世界宗教建筑展示区
卢郁佳、纪雅兰珠玉之网—世界宗教博物馆开馆纪念专刊台北世界宗教博物馆基金会,
冈同上注,页·复旦大学博士学位论文一
图一四位于太平洋百货商业大楼中的博物馆研究者摄
二展区规划
“世界宗教博物馆”以下简称“宗博馆”有着特殊的地理位置—座落于台湾
省台北县永和市,不像多数博物馆具有独立的建筑体,而是位于一栋商业大楼中的第六、
七层,楼下是太平洋百货公司图一四。馆区包含十三个展区与一些过渡空
间。展览内容规划重点在阐述人类生命各阶段之意义与价值,以及十大宗教之历史、文
化与艺术。兹依馆方规划之参观动线依序介绍各展区。
导介区—入口大厅、上升电梯、朝圣步道
为了与百货公司区别,宗博馆将展馆的出入口和百货公司出入口进行区隔。参观者
自大楼一楼旁的入口入馆,搭乘专属电梯直达参观起点七楼。一楼入口处设置售票
柜台,天花板饰以水晶连结成的“珠玉之网”,左侧墙面介绍创馆缘起与建馆宗旨。专
属电梯内有宗博馆创办人的祝福话语欢迎公众的到访。步出电梯,首先映入眼帘的是
“百千法门、同归方寸”八字蔑言和一片水幕图一四二、一四三,及一条狭长且柱
子林立的“朝圣步道”。“朝圣步道”包含三项与朝圣有关之元素洁净、朝圣、手印。
玻璃水幕代表“洁净仪式”行走于铺满碎石,全长六十三公尺之“朝圣步道”上,观
众将置身于交杂着水声、脚步声和人语声的音效环境中,与步道左侧墙面上绘制之朝圣
者群像一同展开宗教行旅图一四四。步道右侧廊柱上投射着与回荡在空间中的喃喃
资料整理自研究者现场考察,并参考该馆出版之相关刊物《世界宗教博物馆导览手册》中文版、《虚拟圣境
世界宗教建筑缩彭》、展览折页、世界宗教博物馆网站,资料史新于年月。
』复巨大学博十学位论文
低语是关于生命意义之问题,诸如“我是谁”、“我从何处来”、“真的有来生吗”
图一四五。步道尽头是一面黑色热感应墙,观众可摩擦双手产生温度,再将手掌贴
上感应墙以出现掌印,和古人在石壁上留下的手印相呼应。
规划理念电梯非纯粹作为搭载运输之用,还象征着心灵的提升,远离凡尘,接近
宗教净地。朝圣步道在于让参观者抛开尘劳,以平静的心灵体验生命讯息。复旦大学博十学位论文
、金色大厅
此厅形如人眼,以人的灵魂之
窗—“眼睛”为设计概念图一
四六。大厅内镶嵌金色马赛克之
两根圆柱上以十四种语言昭示着
宗博馆创馆理念“爱是我们共同
的真理、和平是我们永恒的渴望”。
大厅顶为星象图,象征天界地板
上是结合数个宗教中有特殊涵义
的图像、符号、色彩等元素之图腾,
代表“寰宇三界”图一四七。
当大厅天花板上的十二宫星座图
案亮起,并投射于地板上的诞生石
上时,象征天界与尘世的交会相
连。
图一四六金色大厅研究者摄
规划理念透过苍弯与天文、
宗教与历算,带领观众探索宇宙时
空秘密。宛如人眼的设计,象征智
慧之眼,希望参观者打开双眼与心
门来体验世界。
图一四七金色大厅地板上的宗教图像研究者摄
、宇宙创世厅
此区是位于六楼与七楼楼板间的放映厅。一该厅目前定时播放一部片长约十二分钟,
名为“起源”之影片万,内容在探索大自然混沌初开及宇宙的无常循环。影片内容为撷取
大自然及多种宗教之仪式画面与图像串连而成,搭配音乐与旁白,从宇宙混沌之初说起,
阐释几个宗教对于宇宙起源的传说。
规划理念“宇宙创世厅”象征生命黑盒子,希望透过影片启发观众对生命之省思。
网天、地、人。
一天五场,分别为、、、、。一三复旦大学博士学位论文
、生命之旅厅
功生命之旅展区
此展区旨在让观众了解生命的过程,对生命有深层认识。展厅分“初生”、“成长”、
“中年”、“老年”、“死亡及死后世界”五大区域,每一区域皆有一圆型和方型展柜、弧
型投影布幕、触控式电脑、塑像,及休憩座椅。展柜内展示代表该生命阶段之礼仪物件
弧型布幕投射各宗教与展示主题有关之仪式画面触控式电脑内详细介绍展柜中之物
件。展区休憩座椅使用有象征意喻之材质制作,如“初生”区的座椅使用的是制作婴儿
摇篮的桦树“死亡与死后世界”区则使用制作棺木的榆树。
规划理念观众可透过各展区的物件、雕塑、影片、多媒体等,了解人生各阶段之
意义、价值与所扮演之角色,并认识各宗教信仰对人生各阶段之礼赞。
图一四九“生命之旅厅”`出生'区
投影布幕与圆形展柜研究者摄
图一五“生命之旅厅”`出生'区
方形展柜与触控式电脑研究者摄复旦大学博士学位沦文
图一五一“生命觉醒区”视频与解说看板研究者摄图一五二“灵修学习区”视频与解说看板研究者摄
生命觉醒区
此区位于“生命之旅厅”一侧,以纪录片的方式,让不同信仰者叙述其灵性觉醒之
时刻。内设一屏幕,播放宗博馆搜集之各宗教领袖与名人谈论其生命中神圣时刻、神迹
体验,或宗教对其生命影响之影片`图一五一。此区亦提供观众与他人分享的机会,
若观众想谈述自身之生命体验,可在此区内所设置之个人见证室,面对镜头录下一己之
感受,再由馆方检择后播出。
规划理念藉由宗教人士与名人之陈述,激发观众对生命有更深层之领悟,了解生
命中的任何时刻皆可追求正面积极之转变。
灵修学习区
位于“生命之旅厅”另一侧,内设三面屏幕,透过影片中人物之示范与屏幕下方之
解说文字,让观众认识宗教提升灵性的方法。现阶段收录有佛教禅坐、道教杨氏太极拳、
基督宗教祈祷、印度教瑜咖、伊斯兰教礼拜及犹太教祈祷等六个宗教灵修方式。展区中
央设一木制平台,让观众可坐于其上,体验灵修图一五二。
规划理念透过影片提示各种宗教冥想、静坐过程中隐含之深意,营造空灵幽静之
冥想氛围,以激起观众对多种冥想、静坐活动之好奇与兴趣。
、华严世界
此展区之设计概念与取名来自佛教《华严经》中“一即一切,一切即一”,表达各
宗教与生命间共通的智慧与本质。此展区是一个挑高两层楼的立体圆形建筑,外观似一
悬浮于空中的球体,实乃一座球形剧场。观众进入球体中,可观赏度环场影片。影
片每天定时播放卜,片长约分钟。影片内容在阐释宇宙共生连结犹如万花筒,回顾人
类共同记忆之片一段。
规划理念圆形光体的“华严世界”,象征生命的圆满。让观众身处球体内,藉由
身历其境的视厅感受,体验华严世界之精神。
侮「的播尖时、司为、、二、,汁四。复旦大学博士学位论文
、世界宗教展示大厅
位于另一楼层七楼。此展区包括“世界宗教文物展示区”环绕展厅四周和
“世界宗教建筑模型展示区”展厅正中二大区域。
黔日曰日日问川日日
荡荡豪豪
猫太教古埃及伊斯兰教佛教
图圈因
巨三图
圈困回圈
圈阳川耐潮潮︺
印度教姗克教马难神道教道故
图一五三世界宗教博物馆展区平面图七楼研究者制
世界宗教文物展示区
此区依据年代较古老及信仰人口较多之原则,挑选十个宗教作为展示主题,分十个
区块分别展示佛教、道教、基督宗教、伊斯兰教、印度教、锡克教、犹太教、神道教、
古代宗教古埃及宗教、原住民宗教马雅文化信仰,大厅一端另设置“台湾人的信
仰”区。每个宗教专区皆有一面竖长型电视墙,循环播放该宗教仪式、典礼及圣地等画
面,搭配宗教音乐,无字幕与旁白。展柜内放置该宗教之文物,展柜前方设置一长排说
明立架,上置解释性看板、展品说明牌和触控式电脑图一五四。展柜前方地板上镶
嵌该宗教之象征图腾图一五五。
规划理念藉由宗教文物、图文以及多媒体影音设备,呈现各大宗教之历史、教义、
文化与美感,希望观众透过宗教文物与影像,一探各宗教的深远知识与艺术风格,进而
体认到各宗教信仰间的共通性与价值。
图一五四各宗教展示专柜研究者摄图一五五地上镶嵌之宗教图腾研究者摄父旦大学博十学位论文
世界宗教建筑模型展示区又称“虚拟圣境区”
此展区于开馆二年后增设,在原本设计作为仪式表演场地之大厅中央展出十座世界
著名宗教建筑模型图一五六。此区之成立缘于首任馆长汉宝德有感于宗教最主要的
象征在于其建筑,加上原本的展示过于抽象,因而决定在馆内增加宗教建筑模型的展示。
宗教建筑的选择原则有四①尚存在且拥有相当信徒,并为国人耳熟能详的宗教②虽
属同一宗教,但因文化差异而对教义有不同诊释,因此建筑亦产生不同者③拥有历史
与建筑传统者④其建筑有典型性与文化代表性者。宗博馆依据这些原则,制作十个比
例为一比三十或一比五十的宗教建筑模型。模型内部装设微型摄影机、内视镜,观众可
藉由操杆窥见模型内部,模型旁边置有展示说明立架与解说单张图一五七、一五八。
规划理念宗教建筑模型,让人仿佛置身圣境遗迹,体验其庄重静谧与神圣感。
除此,在展场的角落还设置有“多媒体游戏区”、“感恩纪念墙”、“祝福区”等。
“多媒体游戏区”设置于六楼“华严世界”区球体下方,以电脑多媒体设计宗教的探索
游戏,供观众以寓教于乐、过关挑战的方式,学习宗教知识。“感恩纪念墙”位于七楼
“世界宗教展示大厅”角落墙面,留下赞助者姓名与手印,意在表达宗博馆的感恩与铭
记图一五九。“祝福区”位于七楼展区出口处,设置一面小型屏幕,下方为二个手
印,当观众将自己的手贴在手印上时,屏幕上便会出现一句来自宗教领袖的祝福语,让
观众带着祝福与喜悦结束参观行程。与此屏幕相对位置另有一面电视,播放信徒与赞助
者的访问片段,陈述参与宗博馆筹建之过程。
图一五六宗教建筑模型展示区研究者摄图一五七宗教建筑模型研究者摄
图一五八宗教建筑模型旁的解说立架研究者摄图一五九感恩纪念墙研究者摄复旦大学博士学位论文
三展览内容解析
世界宗教博物馆规划之内容主要为二大部分其一是介绍宗教对人生各阶段礼赞的
“生命之旅”厅另一是介绍各宗教信仰的“世界宗教展示”厅。前者是对生命之阐释,
后者是对各种信仰文化之呈现。本研究主要以此二大部分进行探究。
、“生命之旅厅”
此展区从多元宗教及世界文化的角度,阐释人类由生至死生命各个阶段的意义与价
值,带领观众体验生命之旅。
①展览目标此区意在让参观者透过各个展示区的文物、雕塑、影片、多媒体等,
了解人生各阶段的意义、价值及所扮演的角色,同时认识宗教在生命
各个阶段的礼仪。
②展品资料展出物件包括宗教文物与民俗物件参见下表三,详见附录十一一。
③展区规划展厅呈长方形,依序规划五个人生专区—“初生”、“成长”、“壮年”、
“老年”、“死亡及死后世界”。
④动线规划参观动线呈曲线形。
⑤展陈方式采取实物与多媒体结合的展陈方式。每个专区皆设一单元看板、弧形
投影布幕、圆形展柜、方形展柜、触控式电脑、雕像、休憩座椅图
一六、一六一。小物件放置于低矮的圆形展柜内,大型物件吊挂于
方形展柜内方形展柜前方设置一触控式电脑。
⑥内容呈现此区在诊释各宗教传统与民俗在人生转变阶段所扮演的角色与意义,
运用物件、投影、电脑等展示手法表现主题。弧形布幕投射宗教、民
俗和此人生阶段相关的画面,无旁白。触控式电脑内有详细的展件介
绍,但放置位置和实物展品皆有一段距离,不易对照实物观看。单元
看板与解说单张简介展览内容。对于展品的介绍,展场中有三种媒介
解说单张、展品说明牌、触控式电脑。展品组合为实物展件展品说
明牌。展品说明牌提供展品基本资料,以及该物件使用场合、使用方
式之讯息。导览媒介内容如下表一、二、三所示,详见附录十一一。
表一“生命之旅厅”各种导览媒介与负载之讯息
导导览媒介介表现形式式负载之讯息息
单单元看板板文字字对该人生阶段之意象诊释释
解解说单张张文字字介说各人生阶段之意义,并解说一件展品品
弧弧形布幕幕投影影播放相关仪式画面面
实实物展件件实体物件件宗教或民俗用品品
展展品说明牌牌文字字介绍展件基本讯息息
触触控式电脑脑图文文详细解说展件复日大学博士学位论文
图一六弧形投影布幕与圆形展柜研究者一摄图一六一方形展柜与触控式电脑研究者摄
表二“生命之旅厅”看板内容节录
二止二止二止二二止二遇些塑噎鱼丝
生命之旅字
“世上一切的创造者与保护者是同一个实体所知其间并无差异,道场清真寺是一样的印
度教的崇拜与穆斯林的祷告亦是如此。全人类皆是同一的。”—古宾信上师
生命之旅厅礼赞人类生存中几个主要的生命阶段,以及宗教传统在这些转变及阶段过渡时
所扮演的角色。祭礼与仪式可能因宗教传统而异,就如同每个人生命中的细节琐事皆不尽相同,
但生而为人的生命经历却是一致。世上人仃〕体验着生命的律动与循环,并共享着其中的喜悦与
愁苦。木厅让人一赌生命的盛宴—转换,阅历,疑惑,情感,共同组构成为人类生命之历程。
解说单张内容
生命
宗教信仰的最终目的是掌握生命的意义、奠定生命的价值。
之间的旅途指南。在生命之旅厅中,通过“初生”、“成长”、“
界”五个阶段来展现种种与人切身枚关的生命礼俗。
它就像是照亮了从出生到死亡
壮年”、“老年”、“死亡及死后世
生命的旅程
初生—欢喜接纳生命
银锁片与银环小童佩带的锁片与手环,为大陆西南少数民族的银制工艺品。锁片上刻着
“长命富贵”,手环上也刻有“出入平安”,表达父母祈求孩童能顺利长大的心意,以及父母欢
喜接纳新生命的心情。
成长—诚挚尊重生命下略
。壮年—衷心珍惜生命下略
,老年—快意欣赏生命下略
乙二乙公上二二二乙二二逆匹彭丝喳
初生略成长略壮年略老年略死亡及死后世界略复旦灭学博士学位论文
表三“生命之旅厅”—`初生'单元专区展览讯息
初生
“每个人的生命皆有一个入
门,亦如出口“—圣经
初生—欢喜接纳生
命
银锁片与银环小童佩
带的锁片与手环,为大
陆两南少数民族的银制
工艺品。锁片上刻着“长
命富”,手环上也刻有
“出入平安”,表达父母
祈求孩童能顺利长大的
心意,以及父母欢喜接
纳新生命的心情。
姗布幕一
说明循环播放许多宗
教与民俗迎接新生的
画面,无对白,影片开
端有儿行字,如下所
列。
展出物件一
说明圆形和方形展柜内
放置相关的物件件,
并附有展品说明牌。
生命是希望的寄托
是奇迹中的奇迹
再悲观的心灵也会从那呱呱坠
地的哭声中读出无穷的希望、
无限的可能
甚至死亡宿命的忧伤也常被
生命继起的喜悦驱散照亮
“新生期出生,
是生命中充满希
望及可能性的时
刻,并从宗教中获
得爱与幸福。”
触控式电脑提供展出物
件较详细之解说,解说物
件件参见下所列。
初生创造潜在价值
盼望允诺生命力
图一六二圆形展柜内的展品图一六三方形展柜内的展品图一六四触控式电脑
展柜内之展品一一一丫
。长命锁中国民俗
婴儿服与手环印度锡克教
。童鞋中国民俗
口围中国民俗
。贝壳型洗礼器英国基督宗教
。手镯与梳子印度锡克教
害」礼刀荷兰犹太教
洗礼衣爱尔兰基督宗教
苗族儿童银装中国原住民宗教
。苗族背儿带中国原住民宗教
洗礼衣台湾基督宗教
。律法书包巾以色列犹太教
触控式电脑内介绍摄品一
。长命锁中国民俗
“婴儿服与手环印度锡克教
。童鞋中国民俗
。口压中国民俗
,口围台湾客家
。贝壳型洗礼器英国基督宗教
。梳子与手镯印度锡克教
,割礼刀荷兰犹太教
幼儿洗礼衣爱尔兰鉴督宗教
苗族儿童银装〔中国原住民宗教
。苗族背儿带中国原住民宗教
幼儿洗礼衣台湾基督宗教
律法书包巾以色列犹太教
银锁片与银环中国原住民宗教一一一一一一一一一一一一一一一三壑翌遭赞土堂位论文
展场中的展品讯息见于解说单张、展品说明牌与触控式电脑。
解说单张二选取一件展品介绍参见附录十一一“生命之旅厅”`初生'单元。
。展品说明牌每区有六至九个物件,皆有展品说明牌。圆形展柜内之展品说明牌
和展品搭配放置,提供展品的名称、材质、产地、所属宗教或民俗之基本讯
息外,并有一字左右之解说,简要介绍该物件之用途或象征意义。方形展
柜内之展品采吊挂式,说明牌放置于展柜底部,将所有展品讯息同置其上,以中、
英文书写,提供展品名称、材质、年代以及一字左右之介说。
。触控式电脑内容主要在介绍展品,提供物件名称、所属宗教或民俗、材质、
来源等基本讯息,及一字左右之解说,讲述该物件所属宗教或民俗、使用
场合、使用方式,及造型之意寓。除此,文物商店出售之导览手册中亦有对于展
品之介绍,内容和触控式电脑内的解说几乎完全相同。
表四“生命之旅厅”`初生'单元的展品解说节录
展展柜内的展品说明一一巫幽鲜唾蔓丛鱼燕里丫
长命锁中国大陆陆长命锁材质银来源中国大陆陆
长长命锁是一面题字“长命命长命锁形状颇似祥灵,双面中空,釉色构图生动精细,下下
富富贵”,一面铸有童子怀抱抱方壳形铃挡,佩带时叮当作响,俏皮可爱,为银制锁形豢牌牌
金金鱼,祈愿“金玉满堂',、、较少见的彩色样式“锁”形取意为锁住孩童,保护其健康平平
““连年有余”。。安,其内容纹饰一面题字“长命富贵”,并印“足银”材材材为制制,左右双龙以尾交缠,生动逗趣。另一面则为童子怀抱金金
鱼鱼鱼图样“鱼”与“余”同音,自古即为满足富裕的象征,又又
“““金鱼”与“金玉”谐音,表示“金玉满堂”。鱼尾处有莲蓬,,
鱼鱼鱼头处有莲叶、莲蓬,“莲”同音“连”,金鱼戏莲即寓意“连连
年年年有余”,象征富裕繁盛。。
长长长命锁“锁”形取意为锁住孩童,保护其健康平安。。
婴儿服与手环印度度婴儿服与手环宗教锡克教材质麻、铜来源印度度
婴婴儿服与手环是印度家庭庭印度教徒的出生礼是在婴儿出生后即将与脐带带
为为新生儿举行出生礼或命命分离时所举行,通常是在出生后十一天与命名礼
名名礼时,为其穿戴的器物。。一同举行,主要在祈求新生命能顺利平安。出生礼主要是父父
亲亲亲要记下孩子诞生的时辰与星象,母亲第一次哺乳时,要对对
神神神明的祈祷感谢神提供给婴儿温暖营养的母奶,并且保佑佑
婴婴婴儿不受到疾病与意外的伤害。此件类似尿布的婴七服与祈祈
福福福手环,即是印度家庭为新生儿举行出生礼或命名礼时,为为
他他他穿戴的器物。复旦大学博士学位论文
(二)“世界宗教展示大厅”—‘世界宗教文物’展区
    此区主要展示“世界宗教文物”和“世界宗教建筑模型”，运用宗教文物、宗教建
筑模型及多媒体，呈现世界各大宗教之历史、文化与艺术。此展区规划有十个(另有“台
湾人的信仰”)宗教专区。
①展览目标:
②展品资料:
③展区规划:
希望观众透过宗教文物与影像，一探各宗教的深远知识与艺术风格，进
而体认到各宗教信仰间的共通性与价值。
展出宗教文物，类别有宗教造像、法器、器物;材质多样，有铜、石、
木、丝、人骨等(详见附录十一—3. 2, 3. 3 > o
每个宗教占一大型通柜之空间，通柜内放置宗教文物，相关讯息置于展
柜前方之说明看板与触控式电脑内。
复旦大学博士学位论文
图一六八触控式电脑研究者摄
图一六六主题看板与解说单张
研少乙者摄
④动线规划参观动线沿着展柜呈口字型。
⑤展陈方式采实物与多媒体结合的展陈方式。每个宗教专区有一面落地电视墙循环
播放宗教仪式、圣地的画面、一个大型通柜放置宗教文物、展柜前方栏
杆上放置解释性看板与展品说明牌,及一触控式电脑图一六五。电
视墙旁是压克力材质的单元看板,前方放置解说单张,介说该宗教图
一六六。展品说明牌是依序号紧连排列图一六七,观众观看展品后,
若想对该展品有所认识,必须记住展件编号,再寻找相应的说明牌,或
点击电脑进行查询图一六八。
⑥内容呈现以理解为主。除了实物展品外,导览媒介有解说单张、看板、触控式电
脑。内容涉及宗教创始者之生平、传播路线、基本教义、专有名词解说、
仪式、圣地、发展历史等。单元看板与解说单张提供该宗教之简介解
释性看板提供该宗教的基础知识与在台湾的发展现况展品说明牌提供
展品名称、材质、产地,以及该物件在宗教脉络中的角色与涵义。负载
讯息最多者为触控式电脑,提供该宗教之历史、建筑、地理环境与展品
之详细解说等资料,供观众在此探索多面向的宗教知识,更深入认识各
宗教。导览媒介提供之讯息内容如下表五所示,详见附录十一一。
表五“世界宗教展示大厅”—`宗教文物展示区'各导览媒介与负载之讯息
导导览媒介介表现形式式负载之讯息息
单单元看板板文字字宗教简介介
解解说单张张文字字宗教简介介
角角牟释性看板板文字字宗教相关知识识
实实物展件件实体物件件宗教文物物
展展品说明牌牌文字字简介展品品
触触控式电脑脑图文文详细解说展品一一一一一一一一一一一一一一一退里木学博士学位论文
主题看板主题看板内文重点在介绍佛教创始者、创始者生平、信仰分布发展、
基本教义,涉及有不少专有名词。
表六
革元着拔
“世界宗教展示大厅
礴布井…斤万不
”—`佛教'专区单元看板内容
内文分析
佛教'一—
佛教是指由原名悉达多·乔达摩的释迎牟尼佛所创的宗教信仰,以其一生行谊和
教诲为核心思想的哲学和文化传统,对亚洲各国的文化有着深远的影响。
佛陀又称为“觉者”,出生于二千五百年前,是北印度释迎王室的王储。直到今
日,世界上有超过五亿的信徒深受佛陀信念的影响大部分的信徒分布在亚洲,近年
在欧洲和北美洲的信徒数量也日渐增多。佛教历经长久发展因而衍生出繁多的不同宗
派,这些宗派因社会型态或文化结构而对佛法产生不同的诊释观点,也因此吸引不同
的信徒。
悉达多·乔达摩舍弃他贵为王子的身分,寻求开悟,即生命存在的本质。袍的教
导概括了勺四、圣遗
苦—人生受困于苦痛
集—苦痛源自爱与欲
灭—实践“涅盘”超越生死,到达完全觉悟的境界则可终止苦痛
道—必须依循勺兰止亘真”,方能达到牡星邀”之境。
信徒藉由“…豆宝”一州弗、法、僧—的引领,得以领略开悟途径以达到“宝星鱼”的
境界。
佛教认为众生因“鱼之堕之一鱼”三毒受困于立道,受其“业立”的影响不断地在
之真拉回中转生。寻求从欲望和生死苦痛的奎宣回束缚中解脱,以达“握盘”之境界,
是信徒实践的终极目标。字
概说
创始者
分布地
发展
教义
注文字下方表专业术语内的数字为不包含标题的内文字数。
公解说单张对该宗教之概说,包括佛教创始者、创始者生平出生、出家、成道、
入灭、“佛”词义、佛教传播路线、佛教造像演变等,并例举一件文物。
表七“世界宗教展示大厅”—`佛教'专区解说单张内容节录
咖咖吏鑫鱼香梦井一二二兰鬓二些二二三之些二立丝二宜赘赘吐裔
佛佛教的创始,始于公元前六世纪生于印度的一位太子—悉达多·乔达摩。他的的创始者者
一一生充满神话色彩在蓝毗尼园中,他自其母后摩耶夫人的右胁出生,随即迈出了七七创始者生生
步步,每个步伐皆伴随出现一朵盛开的莲花,悉达多举手称“天上天下,唯我独尊',。。平出生生
由由于母后早逝,悉达多太子由姨母养育成人,并在宫廷中过着备受保护的生活。。出家家
及及长,借着四次出宫的机会,悉达多惊见老人的衰弱、病人的痛苦、死尸的凄惨惨惨
与与修行者的寻求真理,他体认了人世问种种的苦痛与无常,毅然出家修道,思索解脱脱脱
的的方法,最终证道成佛,后来被称为释迎牟尼意指释迩族的圣人。。。
下略,计字,详见附录十一一复旦大学博士学位论文
解释性看板分七个子题解说—佛陀的一生、菩萨、僧团组织、仪式、朝圣、
历史、佛教在台湾详见附录十一一,观众透过此可以掌握佛教基础知识,
唯,当中涉及些许专有名词。
表八“世界宗教展示大厅”—`佛教'专区解释性看板内容节录
佛陀的一生字
对佛陀的生平,流传着许多的说法,有些传说特别着重于他早年的事迹。悉达多
·乔达摩公元前五六至四年—佛陀的生卒年众说纷纭,尚无定论—生
于喜马拉雅山麓尼泊尔附近的印度释迎王室中,父王为净梵王,母后摩耶夫人。
佛陀的出生过程充满神话色彩在蓝毗尼园中,悉达多王子自其母后摩耶夫人的
右胁出生,随即迈出了七步,每个步伐皆伴随出现一朵盛开的莲花,悉达多王子举手
称“天上天下,唯我独尊”。由于母后早逝,王子由姨母养育成人并在宫廷中过着备
受保护的生活。及长,娶妻生子。借着四次出宫的机会,悉达多王子看到老人的衰弱、
病人的痛苦、死尸的凄惨与修行者的寻求真理,体认了宫廷外的生活及人世间种种的
苦痛与磨难,深感人生之苦痛与无常,因而决意放下王室的荣华富贵,出家修道,过
苦修的生活,思索真正的开悟以及解脱的过程,后来被称为释迎牟尼释迎族的圣人。
悉达多在经历了严格的禁食戒欲苦修之后,最后悟出,苦行非得道之因,乃放弃苦修。
最后,来到菩提迎耶,在一棵菩提树下静坐禅修,历经四十九日后觉悟证道。恶魔波
旬在悉达多修行期间,以女色诱惑王子,并派遣群魔部众多次攻击,试图阻挠袍成道,
但悉达多驱离诱惑、战胜所有的阻碍。最后,佛陀伸手触地,邀约地神来见证他的胜
利。
经过数周的禅定与思索后,佛陀在鹿野苑首次说法即初转法轮,以四响圣迷与丛
皿道等佛法度化五位比丘,在其后的四十年间,他的行旅遍及北印度,向众人传授佛
法。当他在拘尸那揭罗城授毕最后的训示,以头北面西的卧姿安详地入灭。自此,佛
陀从生死轮回的循环中解脱,晋入涅盘。
内文分析
创始者
出生
出家
成道
初次说法
传法
入灭
图片
菩萨
佛陀接受供养印度、佛陀的诞生
略僧团组织略仪式
略
韩国、修行中的佛陀、佛陀入涅盘前
略朝圣略历史略略
佛教在台湾
注文字下方表专业术语内的数字为不包含标题的内文字数。
展品说明牌—展品介绍,提供展品名称、材质、年代等基本讯息,以及一
字之说明详见附录十一—。
表九“世界宗教展示大厅”—`佛教'专区展品说明牌内容节录注表专业术语
编编号号基本讯息息展品说明牌内容容
佛三尊造像碑石灰岩岩佛三尊造像碑为西魏纪年造像石碑,背面刻有完整的铭文与供养养
西西西魏大统八年年人像,叙述佛弟子赵景与其家人为皇帝及苍生同得安乐造此碑。。一一一一一一一一一一一一一堕退左
。多媒体更多的讯息在触控式电脑内,内容主要分为二大部分,一是对于佛教八
大圣地之地理环境·历史背景、建筑设计,及其它相关特色之介绍另一为介绍
展柜内的佛教文物,概分为典籍、器物、法器、书画、雕塑五项。对展品之介绍
详尽,除了描述展品外型,亦解说各部位图像意义。
表十“世界宗教展示大厅”
项目子项目内容
佛教'专区触控式电脑内负载的讯息
】内容丽
探索活动
圣地建筑
宗教文物
佛陀诞生的征兆太子降生蹄城出家今修道今成道
蓝毗尼园佛陀诞生地迎毗罗卫城蹄城出家
,菩提迎耶成道之地鹿野苑初转法轮
王舍城竹园精舍舍卫城抵园精舍
僧伽施佛陀从天下降处拘尸那罗城佛陀的涅盘
典籍器物法器书画令雕塑
介绍佛陀生平
介绍佛教八大圣地
之地理环境、历史背
景、建筑设计,其它
相关特色。
介绍展柜内的展品
表十一“世界宗教展示大厅”—`佛教'专区触控式电脑内的展品解说节录
佛佛三尊造像碑雕塑西魏大统八年石灰岩一巧一
佛佛三尊造像碑为西魏纪年大统八年造像石碑,佛着“褒衣宽带”,结咖跌坐,双手手
施施与愿印与无畏印,头光中有十一尊小化佛,两尊菩萨分立于狮子上。背面刻有完整的铭文文
与与供养人像,叙述佛弟子赵景与其家人为皇帝及苍生同得安乐造此碑。。
【【更多细部】】
狮子狮子为百兽之王,佛陀为人之至尊,因此以狮子比喻佛之无畏与伟大佛之座席称为为
““狮子座”师子座,佛的说法称为“狮子吼”师子吼。。
手印佛、菩萨所施之手印能标示诸尊的内证与本誓佛、菩萨藉由屈伸手指结印,能让法法
界界震动,凡圣同会。修行者结手印则可以感受佛、菩萨的力量而与之成为一体,所以以
必必须享承师传,敬谨慎重。。
与与愿印右手扬掌无畏印左手扬掌掌
邑子魏晋南北朝时的佛教徒,组成各种团体,称为“义邑”,成员称为“邑子”,由“义义
邑邑”出资营造的佛像称为“邑子像”。这里的“邑子”就是供养人。。
飞天以歌舞香花供养诸佛菩萨的天人。文殊菩萨左与维摩话右佛陀在世时,维维
摩摩居士称病,佛陀派遣文殊菩萨前来慰问,维摩藉此机会与文殊反复论说佛法,因成成
《《维摩经》。。
右右边手持扇子的就是维摩话,左边的就是文殊菩萨。。
发愿文记述造佛像、修善祈福旨趣之文“魏大统八年三月十四日佛弟子赵景为七代先口口
见见行眷属浮图敬造佛像一区一佛二菩萨上为皇帝下及苍生同得安乐弟子合家供养””一一一一一一一一一一一一一一三夔渔崖丛土迸位论文
兹归结宗教专区中各种导览媒介的呈现形式与解说内容重点—以`佛教'专区为例
表十二“世界宗教展示大厅”—`佛教'专区各导览媒介与所负载的讯息
媒介
单元
看板
角罕说
单张
一主题
佛教
呈哪式
压克力材质看板佛教介说
佛教纸张佛教介说
止攫鱼鲜哑鲤斐二二二
创始者、信仰分布区域、教义
计
创始者、创始者生平出生一入灭、
解释
性看
板
佛陀的一生压克力材质看板
菩萨压克力材质看板
僧团组织压克力材质看板
字义、佛教传播路线、佛教造像诞生与演变
计字
佛教创始者从出生、出家、成道、初次说法至入灭的几
个阶段计字
“菩萨`,词意、佛教对于“佛”之介说、较为人知的几位菩
萨介绍观音、地藏、弥勒阿弥陀佛与药师佛介说
计字
“僧”词意最初的僧团僧团的组织
仪式压克力材质看板礼佛仪式的产生、礼拜物件、礼佛用品、
压克力材质看板
压克力材质看板
圣地介绍
大乘佛教、
计字
祭仪
计字
计字
小乘佛教、南传佛教、北传佛教、入世佛教
佛教在台湾
展品说明牌
多媒体
压克力材质看板
压克力材质看板
触控式电脑
佛教在台湾的发展历程
介绍展柜内展件
。介绍佛教八大圣地之地理环境、
其它相关特色
计字
计字
历史背景、建筑设计,
。介绍展柜内的佛教文物,分为典籍、器物、法器、书
画、雕塑五项。复旦大学博士学位论文
三、研究案例展览规划特色
综上分析,归结宗博馆在展览内容与展览形式设计之特色,主要有如下几点
①充满宗教意涵的展场设计
②有序引导的参观动线
③善用多媒体辅助展览
④提供多感官的体验
⑤重视概念传达的展览内容展览以传达以概念为主,非在突显文物。
⑥层次有序的讯息安排采用各种导览媒介传达主题,提供的展览讯息见于看板、
解说单张、触控式电脑。将显性与隐性讯息作划分,观众在展场中的参观,无论
接收何种侄释文本,基本能对展览内容有一概括认识。
表十三“世界宗教博物馆”各展区之展览重点
一一展区一少……标着参标匆户…弃一蒙一乡生攀雇永内吟一一资资朝朝圣步道道洁挣仪式式进行“净化”仪式式
朝朝朝圣圣一长廊,搭配各宗教朝圣者图像,与生命问题让观众边边
行行行行走边思考,意喻同朝圣圣
掌掌掌痕手印印黑色热感应墙,让观众将掌痕留印于上上
金金色大厅厅厅介绍宗教相关图像意义义
宇宇宙创世厅厅厅阐述大自然混沌初开及宇宙无常循环环
生生命之旅旅生命之旅旅展示世界各民族生、老、病、死的生命礼俗与生活文化化
生生生命觉醒区区播放宗教领袖、名人谈论其生命转变的经验验
灵灵灵修学习区一一介绍六个宗教灵修方式式
华华严世界界珠珠阐释宇宙共生连结的世界界玉玉玉之网网网
世世界宗教展示大厅厅世界宗教文物展示区区展出世界十一种宗教的文献数据、音乐与仪式式
世世世界宗教建筑展示区区、展出世界十座主要宗教的代表性建筑筑
表十四“世界宗教博物馆”二大重点展区展览规划
展展单辉划誉生命之参尔一曹一弃弃嚼宗瘫私砂一一…
展展览内容容宗教对人生之礼赞赞十大宗教介绍绍
展展览结构构并列式人生五大阶段并列式十大宗教
展展品内容容宗教与民俗物件件宗教物件件
展展品让释视角角宗教与民俗环境脉络中之角色色宗教环境脉络中之角色、艺术造型型
展展品组合合实物展品十展品说明牌牌实物展品展品说明牌牌
展展场导览媒介介实物展品图文看板投影影实物展品图文看板视频频
解说单张触控式电脑脑解说单张触控式电脑脑复旦大学博士学位论文
第三节教义内涵导向展览效益检测
本节探讨展览效益,根据本研究所拟定之展览效益检测指标进行展览效益检测。
展览效益检测指标
本研究于第二章已提列出展览内容规划六大范畴检测指标,本章节探讨教义内涵导
向之展览,其中,展览传播目的、主题提炼、展览基本内容三要项在通用性标准下各有
不同需求,于此再加以定义,以便进行展览效益之内部检测。
、展览传播目的
展览必须能真正发挥阐述宗教教义之教育传播职能,展览传播目的应包括三个层
次,依次为
①认识宗教经由展览对该宗教有基本认识。
②教义精髓掌握宗教教义精髓,增进对宗教之理解与尊重。
③化世功能协助观众建立正向、积极的人生观。
、展览主题提炼
主题提炼应掌握教义精髓,反映出如下三要素
①教义内涵提炼出宗教教义中最基本、最重要的关键理念。
②精神实质提炼出教义思想对人生精神思想层面之实质借鉴意义。
③化导世人宗教之所以为人所信仰与需要,在于其所提供的精神慰藉与人生观
的引导,主题应从宗教化导世人的层面予以高度概括。
、展览基本内容
展览向观众传达之知识点应包括如下三方面
①宗教历史宗教基本介绍,内容包括创始者、创建者生平、创建历程、发展传
播历史。
②基本教义该宗教之基本教义。从众多教义中提炼出最基本、最重要者,并予
以阐释,帮助观众领解。
③精神思想提炼教义精髓,提具出精神思想层面的意义,帮助观众从观展中有
所体悟,达到精神层面之升华。
展览传播目的
①认识宗教
②教义精髓
③化世功能
展览主题提炼
①教义内涵
②精神实质
③化导世人
展览基本内容
①宗教历史
②基本教义
③精神思想复旦大学博士学位论文
二、展览内部效益检测—专家评量
根据所建立之展览效益检测指标进行研究案例展览效益检测,结果如下
指指标标评估项目目达标标准准研究案例例
精精确确传播目的的…①认识宗教教教一一一一②教义精髓髓髓
…………③化世功“琶琶
主主主题提炼一一①教义内涵涵
…………………………………………………………………
②②②②精神实质质质
③③③③化导世人人人
基基基本内容………①宗教历史史…………②基本教义义…………③精神思想想想严严谨谨结构编排排结构框架架…主次分明·逻辑有序序
讯讯讯讯息划”………层次明晰·戈日分合理理……………显隐讯,息配置合理理
展展展展品筛选一一…切合主题、具典型`性性■■
展展展展品讯息一一…提炼充分·切合主题题
展展展展品组合一一…多样组合·关联哇强强强
展展展览文字字各级标题题精炼概括、词意清晰、具吸弓力力■■
各各各各级说明明正确客观、简明易读、主次分明明■■
隐隐隐隐性讯息息收纳合理、检索便利利■■
富富创意意展览总体规划演绎绎延伸性、教育性、趣味性、创意性性
检测说明
、展览传播目的
宗博馆的展览目标在于期望观众在观察和赏析世界各主要宗教发展的过程中,可从
各宗教的艺术表现、文献经典、音乐、宗教仪式与建筑特色里,拓展个人或文化经验,
不同宗教信仰的人们能够一同努力提升世界和平、增进人类的福社。展览传播目的定于
“化世功能”之高度。
、主题提炼
展览总主题为“世界宗教”,各单元主题为“朝圣步道”、“宇宙创世”、“生命之旅”、
“生命觉醒”、“灵修学习”、“华严世界”等,以富有宗教意涵的词汇定名,主题提炼处
于“教义内涵”阶段。
、展览基本内容
展览主要内容包括二大部分讲述几个宗教对人生各阶段的礼赞、介绍世界十大宗
教,内容涉及宗教历史、艺术、文献经典、宗教仪式与建筑特色等,提供宗教基本知识。复旦大学博士学位论文
、结构编排
指指标标评估项目目达标标准准达标标
严严谨谨结构编排排结构框架架生珠殉介逻辑有序攀粤粤二二
讯讯讯讯息划分一一翩明赋场始粤几一二二井
显显显显显嘟息配置合群一乡亡二言言一二二
展展展展品筛选万万切合主题奋具典型性异粤一丁■
展展展展品讯息''提炼充分、切合主题题
展展展展品组合多样组合、关联性强强强
结构框架
“生命之旅厅”的展示属于递进式展览结构,依人生发展过程介绍,各单元彼此独
立,但前后相接,且围绕主题论述“世界宗教展示大厅”的展示属于并列式展览结构,
十大宗教展区各自独立,却又围绕主题。
讯息层次划分
在“世界宗教”主题统领下,设十三个专区,其中,展览二大重点“生命之旅厅”,
下设五个生命单元专区“世界宗教展示大厅”,下设十个宗教单元,将显性讯息置于
各类型看板、展品说明牌中,隐性讯息、置于解说单张、多媒体投影视频、触控式电脑,
提供范围与详略不一的讯息,以及呈现文字难以表述的现象,在讯息编排上作出不同层
次的划分。
展品实物筛选与配置
①“生命之旅厅”在展品选件与配置上存在的缺失是各宗教展出物件比例不均,
且选件和主题关联性不高。各生命单元之物件除了和十大宗教有关外,尚有不少中国含
台湾民俗物件。此区主要在于呈现各宗教对人生各阶段之礼赞,不在十大宗教之列且
难以归属何宗教之民俗物件亦出现其中,并不切合主题。据研究者统计,本区的人生五
个阶段区域所展示的物件,各宗教所占之比例不均,物件出现多寡依次为基督宗教—
犹太教—印度教和锡克教—佛教、伊斯兰教、神道教,埃及宗教与道教则一件皆无。
除了基督宗教与犹太教外,各宗教相关物件在人生五大阶段仅出现于其中一、二区。据
此,各宗教文物所占比例与出现频率存在着失衡,要透过此区之展示了解各宗教对人生
各阶段之礼赞,实际的展出呈现和展览目标显然存在着差距。
②“世界宗教展示大厅”展出各宗教文物,以`佛教'展区为例,在展柜内放置
件展品,有典籍、器物、法器、书画、雕塑,文物有属于汉传系统、藏传系统,前后、
上下错落放置,既非依照年代、亦非依照材质或类别。检视展品的选件与排列,难以寻
出有系统性的规划。复旦大学博士学位论文
展品讯息提炼
指指标标评估项目目达标标准准达标标
严严谨谨结构编排排结构框架架主次分明、逻辑有序序
讯讯讯讯息划分分层次明晰、划分合理理
显显显显显隐讯息配置合理理
展展展展品筛选选切合主题、具典型性性■■
嚷嚷嚷嚷品讯息手手一摹舞葬琦冲母季瓣爪豪一弃下几于
一一一一展品组青垂垂幸廊爆头夔珍珍一一一
公公公公公公刃
、、、、、、牛
①“生命之旅厅”展场中可见之展品讯息见于解说单张、展品说明牌与触控式电
脑。解说单张和展品说明牌提供展品的名称、材质、产地、所属宗教之基本讯
息外,并有二、三句一字左右简要介绍该物件之用途或在生命礼仪中
之象征意义触控式电脑对展件的介绍除了名称、所属宗教或民俗、材质、
来源等基本讯息外,尚有一字左右之解说,讲述该物件所属宗教或民俗、
使用场合、使用方式,及造型之意寓。
②“世界宗教展示大厅”对于展品之解说见于展品说明牌与触控式电脑。展品说
明牌提供文物的名称、材质、年代等基本讯息,以及一字左右之介绍亦
有多达百余字者触控式电脑对展品介绍极详,除了名称、材质、年代、尺寸
等基本讯息外,尚有展品外型描述、展品图像意涵之解说,是目前所见各类型展
览中对于展品解说最详尽者。
展品组合皆为实物展品搭配展品说明牌的形式。
、展览文字
指指标标评估项目达标标准准达标标
严严谨谨展览文字字落舞标廖一一诊晒唾冲爵毗瘫目本本吞口弃弃
一一一一各级德咖长、企确鬓魂蓦衙初摹谁葬率趣童童么少少
隐隐隐隐性文字字收纳合理、检索便利利■■
版面文字—各级标题
“生命之旅厅”主题以“生命之旅”为题,下设五个单元,直接以人生阶段为题
初生、成长、中年等,浅白,但不具吸引力“世界宗教展示大厅”设有十一个宗教专
区,主题看板直接以宗教为题,如“佛教”、“基督宗教”、“犹太教”等,解释性看板提
供宗教基础知识,标题如“佛陀的一生”、“菩萨”、“僧团组织”、“仪式”、“朝圣”、“历
史”、“佛教在台湾”等,属研究性标题,较不具吸引力。除此,其它展区直接以宗教词
汇为标题,有其神秘性,具有一定的吸引力,但公众相对不熟悉,未必具“解释性”。复一大学博士学位论文
版面文字—各级说明
①“生命之旅厅”此区的展览淦释主要是透过展品介说宗教或民俗对该人生阶段
之意义,导览媒介有看板、解说单张、影像投影、触控式电脑。其中,解说单张
以一句话概括该人生阶段,并选择一件展品加以解说,内容简要,功能更类同于
展览折页,是作为展览之导介单元看板内文为对该人生阶段之侄释,采用意象
的表达,抽象而具哲理,对观众而言,“易读性”不足。
②“世界宗教展示大厅”以`佛教'单元而言,前言字,介绍佛教的创始者、
发展、基本教义,内有不少专有名词,通俗性不足解释性看板字数至
字不等,当中涉及不少专有名词与专业基础知识,对于不具备先备知识之观众
而言,“通俗性”与“易懂性”不足,且字数亦偏多,不够简明扼要再细究标
题与内文,有些内容和标题的切合度不够紧密,如标题为“菩萨”,内文中却混
含佛的介绍标题为“仪式”,若仅就标题看会以为是介绍佛教的一些仪式,实
际内容为“礼佛”,然,“礼佛”仅为佛教诸多仪式之一,此标题和内文切合度
不高。
隐性讯息
指指标标评估项目目达标标准准达标标
严严谨谨展览文字字各级标题题精炼概括、词意清晰、具吸引力力■■
各各各各级说明明正确客观、简明易读、主次分明明■■
隐隐隐隐性讯息息,咖夔、瘫咖弃一一一吞一一
①“生命之旅厅”隐性讯息置于投影片、触控式电脑内。投影片的内容为片段画
面剪接而成,无情节连贯与说明,较难清楚表达主题触控式电脑内主要提供展
品的解说,供观众检索,操作简便,解说用语通俗。
②“世界宗教展示大厅”隐性讯息置于触控式电脑内,提供该宗教相关知识与展
品解说,以图文或语音的方式呈现。检视其检索方式,展品的介绍非依照展品旁
的编号,而是依照馆方划分的类别,意即,观众若想通过电脑了解展品深层讯息、,
必须知道该展品属于何种类别—“雕塑”“法器”“书画”典籍而后
再点击进去寻找。唯当中,文物的类别划分标准不一,有典籍、器物、法器、书
画、雕塑等类别,这些类别的分类标准有依据功能,有根据材质,有根据题材或
形制等,标准多样,且当中有许多重迭部分,如典籍与书画,器物与法器,分类
的多重标准,致令检索不易。
值得关注的是,有些导览媒介中介绍的展品和实物展品并不完全符合,意即并非导览媒
介中所介绍之展件皆出现于展柜中。以“生命之旅厅”为例,在`初生'单元中,解说复旦大学博士学位论文
单张所介绍的唯一一件展品于研究者考察期间,并未出现于展柜中“死亡及死后之世
界”单元中,方形展柜内之展品说明牌中介绍四件展品,实物展品仅三件。或许是展件
有所更换,然,相关导览媒介之内容未随之更新,观众拿着单张对照,却寻无实物在
`佛教'单元中,实际展件为件,电脑内的展品介绍为件,内容和实物未完全相
应,意即观众点击电脑观看展件的介绍后,未必能于展场中见到实体物件,此概因展品
更换,而多媒体内之讯息未相应即时更新。显见展览规划的严谨度有所欠缺。
评估项目
展览整总体规划演绎
达标标准
延伸性、教育性、蕊碟涯兀蔽州子竺
①“生命之旅厅”主要讲述宗教对人生各阶段的礼赞与仪式,以划分的五个人生
阶段进行阐述,当中除了死亡及死后的世界没有雕像及影片外属于未知的世界,
无法具体呈现,每个区域都有各宗教代表该生命阶段的投影影像、相关物件、
雕像、休憩座椅等。整个展区设计有其象征意涵—展柜设计成圆形,象征的是
人类生命的最小单位—细胞核,也象征每个阶段都是圆满人生的一部分休憩
座椅设计成由矮至高,代表人生的成长、起落,且座椅的制作也采用具有特殊意
涵的材质。在展览内容与展览形式的演绎上发挥得较淋漓尽致。
②“世界宗教展示大厅”主要以文字进行阐述,搭配实物展出,学术性强,未有
特别的规划演绎。
若就整个展馆而言,除了二大展区外,在其它展区的内容演绎各有特色,且有其象征意
涵,总体而言,整个展馆充满宗教元素。
透过以上对于展览内容的解析,可归结出此展览基本符合讯息的精确性,展览总体规划
富有创意,但内容编排之严谨度仍有需要进一步完善之处。复旦大学博士学位论文
三、展览外显效益检测—观众评价
博物馆的功能虽有研究、典藏、展示、教育等多项功能,但最直接面对观众的主要
还是展示,且观众也常以博物馆的展示来评价博物馆,甚至多数观众心目中的博物馆仅
止于展场。因之,展示是博物馆的第一线,不仅仅是博物馆的招牌门面,吸引观众入馆
参观的要因,更是博物馆与观众沟通的主要桥梁。博物馆展览与教育的对象既是公众,
唯有了解公众才能设计出适合公众的展览。本节在探究宗博馆观众的参观经验与对展览
内容的淦释,以更进一步了解观众所思、所想、所感受,作为筹办类似展览主题之参考
与借鉴。
对于本研究案例观众对于展览的评价,采用访谈的方式进行资料搜集,依拟定的访
谈大纲进行访谈,访谈成人和儿童观众各位,研究取样时间自年月日至
月日、年月日至月日,兹将的访谈资料加以归纳整理如下。
一动机与期将
宗博连日来的豪雨,没法到户外去玩,只好找个在室内的点逛逛哆。上网查
一下,发现这个旁的世界宗教博物馆,感觉似乎还不错,所以
就过来了。
宗博因为要来永和办事,就顺便找了附近的景点,发现这个地方好像还蛮特
别的。虽然听到这个名字是有点让人怯步,不过还是出发了。走到门口
看到了票价,全票一人要元,心里想不好玩的话,元也是很浪
费,所以一开始有点犹豫到底要不要进来,考虑很久,还是硬着头皮
进来了。参观完后,好像没有想象中糟,还算值得。
宗博这几天都是滴滴答答的下雨天,不知道该去那好,想想,就找个室内的
景点,所以就来。
宗博我是到台湾办事,本身也喜欢逛博物馆,除了像百货公司一般热闹的故
宫之外,我更喜爱跑地方小馆,虽然是专题小馆,但都办得非常专业。
我先上网查了,这个馆是深黑色的外墙,没有窗,十分低调地隐落在市
区里,它的选址很特别,内容好像也有可看性,所以就列入行程中。
宗博我是因为有朋友在这个馆工作,她跟我提起过,希望我过来看看。已经
提过好一阵了,今天刚好有时间,所以就过来看看。事先已经听我朋友
稍微介绍过了,觉得应该会不错。……比我预想的要好。我朋友帮我安
排了导览,听了导览以后感觉很不错,比较知道里面一些设计的用意。
不过我在想如果没有人员导览,应该会比较看不懂。
「叫内的中文为展馆简称英文表成人观众,表学生观众高中以下数字为受访者编号。复旦大学博士学位论文
宗博朋友提起过,所以知道有这个馆。我是一佛教徒,会好奇这个馆如何来
展示佛教,所以抽个空就过来看看,倒没有特别预想会看到什么。不过
光听名字会觉得有卢、严肃就是。
宗博校外教学,老师带我们来的。
参观此展的观众有些是因为天气因素的限制,但又想找一个景点,经上网搜寻后而决定
前往有因为朋友推荐而前往学生则是因为学校校外教学。经上网查询或朋友推荐而
前往观看者,对展览的内容有一概略认识,通常有着好奇,想一探究竟的动机,想了解
此主题会如何展示。学生则因为是学校安排,参观前无特别期待。
二印象深肯定展览
、描述展场设计
【水幕墙—朝圣步道—手印墙】
宗博它入口的设计很好,是一片水幕,就是水墙,可以用手去触摸,真的
会有水,就像去庙里要先洗手一样。接着就是一条长长的走道·一开
始没有人解说,我也不觉得有什么特别,后来听到导览员说这条长长
的走廊设计的用意就是一条“朝圣步道”。走道的左边整个墙面都是
各种宗教朝圣者的身影,右边有一排枉子,枉子上面会投影一些问题,
问一些关于人生的问题,然后我们就可以一面走,一面思考这些问题,
就像在朝圣一样。走着走着,心真的会慢慢静下来耶。这样的经验很
特别,我第一次看到这样的展览方式,觉得很特别。
宗博参观者用手碰触水墙净手,象征净心、净灵。然后是步道,有声光特
效投射在朝圣步道上,墙面上的朝圣者图像,一路陪伴参观的人进入
大厅。然后是地面的设计,是由粗糙和光滑两种石材交错而成,一开
始为粗糙面,象征朝圣之路刚开始的艰辛,愈往里走光滑面会逐渐增
多。步道的尽头,有一面特殊设计的热感应墙,可以在墙上留下掌印,
正所谓爱的触手所击之处,真挚的心也与之随行。
宗博通过水幕就会看到朝圣步道,虽然看起来可能不怎样,就只是墙壁贴
上一些人形,那些人形有重复,然后打上黄色的光,营造出沙漠的感
觉。但是,就是因为它非常“简洁”,所以才会“有力”
宗博走廊很奇怪,很黑,墙上还有人的图案,很怪。
宗博进去后,我们看到了水幕墙,那个水幕墙上都是水,好好玩然后我
们又看到了手印墙,那个手印墙是黑色的,那个手印墙好酷你只要
把你的手放上去,然后就会看到你的手。复旦大学博士学位论文
【水幕墙—手印墙—金色大厅】
宗博上了电梯,电梯蛛一下就到七楼了,我们看到水幕墙,刚开始摸时很
紧张,可是摸起来冰冰凉凉的很舒服,仿佛自己好像在天堂一样快乐。
到金色大厅,我差点傻了眼,没想到那里的墙壁“金碧辉煌”,而且
地上还有步步为营的迷宫,让人眼花撩乱。
宗博我们坐电梯到七楼,到七楼后,我们看到一面水幕墙,水幕墙上都
是水,好好玩呢手放上面会觉得凉凉的,很舒服。然后我们走过了
朝圣步道,看到了一面黑黑的墙壁,那面墙壁叫“手印墙”。“手印墙”
很好玩,也很酷,你只要把手放上去,墙上就会出现你自己的手印呢。
后来我们走到了“金色大厅”····一
【水幕墙—朝圣步道—生命之旅厅】
宗博等到七楼之后,你会发现左前方有一面“水幕墙”,用手去摸它的时
候,会觉得冰冰凉凉的。水幕墙后面还有一块地,从很多的小秃石慢
慢变成很多平滑的大块石头,旁边还有一面大壁画,画了各种宗教祈
祷时的样子,其中还有一幅犹太教徒用“祈祷巾”包身来祈祷的图画。
走道尽头就是一面“感热手印墙”,因为它会感应放上去的手的温度而
印出手印,所以又叫它“生命墙”。馆内其它设置还有一个用很多星座
图案组成的“迷宫地板”,用金箔秘贴的屋顶、枉子做成的半圆形塔
一间专门放映宗教电影的小型电影院一个陈列各国宗教用具的大厅,
叫做“生命成长区”,里面有日本、台湾、埃及等地的服装及基督教徒
受洗的用具,像银贝壳、勺子等。
【宗教建筑】
宗博
宗博
宗博
宗博
大部份是用比或是比的比例去打造,做得唯妙唯肖。路思
义教堂,相信大家对这个很熟悉吧,就是东海大学里的路思义教堂。
它的几何外型很特别,无论哪一面看它都很美。
这些位于世界各地,各式各样不可思议的建筑,不仅是每个宗教的代表,
也蕴含着丰富的故事。其中呢,有一个路思义教堂,就是位于东海大学
的基督教礼拜堂,是东海大学的校园象征,那个教堂是著名的美国华裔
建筑师贝幸铭与台湾建筑师陈其宽的作品。
那一个地方有好多的小房子,有一些不同宗教的房子,真是可爱。
就是一个有很多小型的宗教建筑,有大有小,让我觉得很好玩。
从观众访谈得知,对展区印象较深刻之处,无论成人或儿童观众,几乎皆会提及入口处
的“水幕墙”、“朝圣步道”、“热感应墙”,也可较清楚叙述其呈现样貌。成人观众能陈
述此设计之意义,如“地面的设计,则是由粗糙和光滑两种交错而成。一开始为粗糙面,复旦大学博士学位论文
象征朝圣之路开端的艰辛,而愈往里走光滑面增多”宗博馆,据研究者了解,观众
对馆方这些设计理念的了解来自于导览员之解说,虽非自己体悟出,但也因为觉得有意
义,故而印象较深,在回述展览时会提及。儿童观众对于甫进入博物馆即接触的水幕、
热感应墙等感官体验印象深,觉得新颖,对此区的描述着重于感官的体验,用语直观,
如水幕墙“摸起来冰冰凉凉的很舒服”、“水幕墙上都是水,好好玩”、“那个手印墙好
酷”。儿童观众的印象主要集中于水幕墙至华严世界展区,提及“世界宗教文物”区者
无,偶有提及“世界宗教建筑模型”区者,对此展区的印象是“那一个地方有好多的小
房子,有一些不同宗教的房子,真是可爱”、“有很多小型的宗教建筑,有大有小,让我
觉得很好玩”,虽有提及,但描述内容不若展览一开始接触的水幕墙、朝圣区详尽,显
然对于此区的印象与认识不及前者来得深刻与深入。从访谈中也得知此和他们皆是参加
学校举办的校外教学而到此馆参观,馆方安排的导览重点有关。成人观众对于“世界宗
教建筑模型”的描述相较于儿童观众为多,印象较深的展项是和自己的生活经验连结,
如台湾地区的民众通常会提及位于台中东海大学这座大家熟悉的路思义教堂,有些则连
结自己曾经参访过的寺庙或教堂之经验。
值得留意的是,蕴含很多意义的“金色大厅”,观众多数会提及此区名称,但能详
述内容者乏,至多提及柱上刻写的两句创馆理念,且对此二句话之认识来是自导览解说。
另外,讲述世界十大宗教主要内容,且为展览重点之一的“世界宗教文物展示区”,观
众提及者少。研究者于访谈中询问观众如何参观该区,过半反应因为时间之限,以及个
人兴趣,只挑选个中几个宗教专区观看,其余皆是走马观花式的巡场一周。此和研究者
的现场观察结果一致,也从一侧面解释观众对于此区印象不深,未多加提及之因。
、描述展场气氛
宗博这博物馆办得还不错,其实还蛮有那个意境的。
宗博充满神圣气氛的金色大厅。
宗博“灵修学习区”中央是一片原木地台,三面影音播放是不同宗教的修持
方式,例如印度教的瑜伽、道教的太极,观众可安坐在地台上静心欣
赏、有样学样,又不失立遣氢。……虽然博物馆以世界宗教为主
题,但是浓重的宗教气氛,····一
宗博虽然是一个展览,不过气氛塑造得三至速丛。
宗博我觉得这个馆给了我一种神秘感。
观众对于博物馆的印象,展场所营造的气氛亦是其中之一。对于展场气氛之诊释,就整
馆描述者有“蛮有那个意境”、“浓重的宗教气氛”、“很神秘”,对个别展区则为“神
圣气氛”金色大厅、“肃穆气氛”灵修学习区。复旦大学博士学位论文
、参观动线
宗博从一开始让心灵沉淀、深思的步道,进入到并陈各宗教图腾的金色大
厅,你可以发现原来参观世界宗教博物馆是有特别动线设计的。
、导览员
宗博
宗博
当我们去七楼时,我就发现一面水幕墙,刚开始我以为只是因为这样
用比较漂亮,结果我听导览姊姊在介绍时,我才知道,原来这面水幕
墙是有特别的意义呀
我们来到了金色大听,老师导览员便和我们说每一个人的幸运
石,我的幸运石是雪石,老师还告诉我们墙上的话,我发现支持这
个世界的两大枉—爱与和平,这两句话还用各国的语言来表示。
提及对导览员的印象主要为儿童观众,且导览解说内容影响对展览的理解。一般到宗博
馆的儿童主要是参加学校安排的校外参观,是在馆方安排的导览员带领下参观。对展览
内容的诊释也以导览员的解说内容为主,主要印象集中于水幕墙至华严世界展区的描
述,此也和馆方针对学生团体规划的导览重点一致。该展场一位导览员曾向研究者反应
“这种型态的展览,如果没有导览,中小学生的接受程度较低,因为课程中没有讲到这
些,所以,他们的认知完全靠老师或导览员的讲解,否则,确实很难理解。所以一般学
校团体来参观我们都会安排导览''导览可以辅助展览,深化展览内容,提供展览讯息
以外的其它内容。如前已提及,对于朝圣步道的设计,在无文字解说的情况下,若无导
览员提及,一般观众难以从中了解该区的设计用意。
从访谈中可探知,观众对于“朝圣步道”和“生命之旅厅”展区的印象较深,据研
究者初步观察,此和导览人员的引导、观众的参观习性有关。导览人员在一开始的引导
花费较多时间让观众亲自动手操作,引导触摸水幕墙、热感应墙,而后在金色大厅进行
游戏,这也是造成儿童观众对于此二展区印象较深的原因之一。在世界宗教文物展示区,
则视参观时间而异,或对每一宗教有一简略介绍,或挑选其中几个宗教重点解说。自行
参观的观众,对于展览前段的参观会较投入,花费的时间较多,随着参观疲劳的制约,
对后半段的展览内容通常为走马观花式的浏览。不论是参加人员导览或自行参观者,在
每个宗教区域面前停留的时间一般不超过十分钟,甚或更短。因之,不难想象,短促的
参观时间势必无法对于每个宗教有全面的认识,更逞论要从中提炼出每个宗教教义中的
共通性。以是之故,要观众通过参观展览体会出展览理念—“爱与和平”,此种展览
期待的实现还存在着一定的努力空间。复旦大学博士学位论文
三展览内容诊释
、展场文字
展场中的看板和看板上的文字皆为数不少,观众清楚提及者为二
【百千法门、同归方寸】
宗博入口处那八个大字“百千法门、同归方寸”,我不太懂是什么意思。
宗博入口处张贴“百千法门、同归方寸”八个字,是要请大家以包罗万法、
宽容的心态来参观展览。
宗博“百千法门、同归方寸”八字取自佛教禅宗的揭语,表达世界上虽
然有各种不同的宗教信仰,但是最终的回归都是我们自己的心。一直
以来困扰我的各宗教的排他性,此八字在此深得我心,一直以来觉得
世上只会仅存一种宗教,原来,它就在我们心中。
宗博在宗教博物馆里我一上去就看到八个大字—“百千法门、同归方寸”。
【爱是我们共同的理念、和平是我们永恒的渴望】
宗博两根金色马赛克梁枉上以十四种语言书写“爱是我们共同的理念、和
平是我们永恒的渴望”,代表建馆理念。
宗博大厅的两根金色马赛克的枉子上面刻着“爱是我们共同的真理、和平
是我们永恒的渴望”两句裁言,并以十四种语言去呈现,这句话也是
宗教博物馆的创馆理念。
宗博“爱是我们共同的真理”与“和平是我们永恒的渴望”的理念用十四
种不同文字揭示“
成人与儿童观众的参观经验,主要都是对于展场的整体印象,鲜少提及展场中出现的文
字,有提及,且能正确说出的文字为入口处的“百千法门、同归方寸”和金色大厅柱上
的“爱是我们共同的真理、和平是我们永恒的渴望”。提及者主要为成人观众,有人能
自行从中侄释其涵义,也有人感到不知其所云,儿童中仅有一人提及,但也只提及,未
再加以诊释。提及创馆理念—“爱是我们共同的真理、和平是我们永恒的渴望”的观
众则能清楚知道此为宗博馆的创馆理念,且是用十四种文字书写。据研究者观察与访谈
得知,观众知晓柱上刻写此二句话之用意,与用十四种语言书写,是经由导览员的解说
而得知。从中,发现一个值得关注之现象为馆方将展览众多讯息置于解说单张、看板
与多媒体中,然而,观众述及看板内容者,在访谈中未有发现。就研究者现场观察,参
加人员导览者,通常专注于听导览与跟随团体行动,未有时间自行观看自行参观者,
亦未关注看板解说。观众通常会拿取各展区提供之解说单张,匆匆浏览后仅作为资料握
于手中或放入随身背袋中,此现象可从一侧面解释何以访谈中无人提及此解说单张,另
一方面,也许是对于展场其它规划印象较深,此解说单张之功能相对被忽略。复旦大学博士学位论文
、文物
一般博物馆观众对于展场印象较深者,或最喜欢者,通常集中于展品,而作为一个
概念型的博物馆,宗博馆的观众对于展品的认知也有别于参观其它类型的展览。提及展
品者少,对于展品的印象是
宗博一区一区展示着不同宗教的文物,有很多我看完就忘了是哪个宗教的
文物。
宗博七楼展斤展出佛教、基督教、伊斯兰教、犹太教、印度教及民俗信仰
等文物。虽然每种宗教只有一个展柜,但所搜罗的藏品,从公元前的
埃及青铜神象、二世纪的灰岩佛足石、九世纪的羊皮纸古兰经,到当
代台湾的妈祖像,一一包罗万有。
宗博一个陈列各国宗教用具的大厅,名为“生命成长区”,里面有日本、台
湾、埃及等地的服装及基督教徒受洗的用具,像银贝壳、勺子等。
宗博印度新娘服饰都是金子,红色,大量用金配件,好像很有钱。
宗博馆观众提及展品的次数或描述详尽度远不及展场空间。受访对象中,提及展品者多
半是作为描述展场时的陈述内容之一,但未提及属于何种宗教,显然,展品在参观经验
中并非居于主角。儿童观众描述“有日本、台湾、埃及等地的服装及基督教徒受洗的用
具,像银贝壳、勺子等”,对于陈列的印度新娘服饰之认知为“大量用金配件,好像
很有钱”,对于展品的认识有别于馆方放置此展品之用意,是个别物件的印象,未和物
件所蕴含的宗教涵义相连结。从观众反馈讯息得知,展览内容给观众的感受远不及展场
设计来得强烈,观众对于展品的印象亦不深。有观众对于“宗教文物展示大厅”展出的
文物表示“一区一区展示着不同宗教的文物,有很多我看完就忘了是哪个宗教的文物”
宗博馆,因为展品数量多,且又隶属不同宗教,观众难以在观看后清晰记得与辨
识每件文物所属的宗教,馆方欲藉由展品诊释主题之用意显然未发挥作用。研究者于现
场曾观察到当导览员对着一位女性年长者介绍水幕墙的设计用意时,该位观众更关注的
是水从何处来,又将流往何处,对于导览员的解说置若同闻。又如宗博馆观众提
及水幕墙时,表示“这在网络上有看到,不过跟我一开始想象的不太一样,本来以为
手可以穿过那水幕咧。原来,水是沿着玻璃流下的呀,有一点点小失望。”观众对于某
些展览设计之关注点有时并非皆能聚焦于馆方之设计用意,对于展览的诊释也未必和展
览目标吻合。复旦大学博士学位论文
、宗教仪式
宗博
宗博
宗博
每一种宗教都有它不同的特性,共同卢、是都有体悟到生、老、病、死。
佛教、基督教的习俗让人觉得很有启发性,最不能让人接受的是犹太
教的习俗—因为人死了后,就会把死人泡进玉米汤里洗清生前的罪
过,超恶。
有些埃及人居然要把死人的骨磨成粉和切成一块块的,然后放进玉米
浓汤里,全家一人喝一口,要把汤喝完。还有一种是吹角号让秃鹰下
来吃,他们觉得死了还对自然有贡献,我觉得非常奇怪。
我觉得马亚的葬礼方式很恶心,还要把尸体泡在玉米汤里再喝掉还
有西藏使用天葬,让死者被秃鹰吃掉,让我觉得很恶心。
提及民俗或宗教仪式内容者为儿童观众。一般到宗博馆的儿童主要是参加学校安排的校
外参观,是在馆方安排的导览员带领下参观,对展览内容的淦释也以导览员之解说为主。
在“生命之旅厅”所展示的人生各阶段礼仪用具,若无导览解说,难以得知此用具使用
背后之涵义。各宗教或民俗对于死亡的特殊处理方式,若无导览解说,光凭展品说明牌
或触控式电脑解说,此讯息亦无从得知。儿童观众对于尸体的处理提及相同情况,或许
是听到同一位导览员解说,抑或此内容为该区重点解说内容,未可得知。但儿童观众对
此内容印象深刻,且难以理解与接受,亦构成参观经验之一。从儿童观众的反应可知,
在有一导览的情况下,观众对博物馆展览的认识与诊释,多半从导览内容而来。导览对于
观众认识展览的重要性足见。
、多媒体
此展馆运用大量多媒体,观众对于展览内容的淦释,有不少是围绕着多媒体的内容
进行述说。
【宇宙创世厅】
宗博观看生命教育影片,内容是呈现世界各宗教对于宇宙混沌初开到大破灭
的不同说法。虽然我并不是位啥都信的万教派信徒,但从小到大,各种
宗教故事却也是听过不少,可当重复看到宇宙创造与毁灭的过程时,心
灵上仍然因此而受到一种莫名的触动,我就会去想我们到底是从何而来
呢另外再补述一点非常特别的地方,影片播放结束之后,大家会突然
听到一阵碰碰碰的声音。刚听到这段声音时,我也很疑惑这到底
是啥声音直到听完讲解后才知道,原来这就是宝宝在母亲子宫内的心
跳声,真是既特殊又颇贴合主题。
宗博在充满神圣气氛的金色大厅后,接着要说的是宇宙创世的故事,要告诉
你很久很久以前各民族、各宗教对于我们所存在的这个世界如何形成的复旦大学博士学位论文
种种传说,在有人类之前这个世界是怎么形成的。远古人类用想象力构
筑出许多的传奇神话,甚至影响到人类的生活,而宇宙的循环或是无常,
也让我们对于生命有了更进一步的省思。
宗博我参观的时候基本没什么人,觉得展区空荡荡的。然后啊,那个一开始
播放的影片,和“生命之旅厅”的投影片,我真的看不太懂,····一参
观完后好像也没有增加我对佛教或其它宗教的了解。
宗博我们去欣赏影片,片名叫“起源”,刚进去每个人都在找位置,过了
几分钟,四周一片黑暗,只看见巨大的屏幕,突然屏幕发出亮光,原
来影片开始了,我目不转睛盯着屏幕看,原来那部影片在播放台湾的
天气景象,我看到正在飞舞的蝴蝶,和湍急的水冲上绿色草原。
宗博一间专门放映宗教电影的小型电影院。
宗博接着我们去看电影,电影名叫“起源”,告诉了我地球是怎么变化的。
宗博在“宇宙创世厅”欣赏一部影片,那部卡通影片告诉我们不管是台
湾人、阿拉伯人或是以色列人,在世界上的人全部都是孩子,也都是
且立玉旦兰。“我们都是孩子”这句话不断的在影片中出现,我想制
作者是想要我们深刻的体会、领悟这句话,虽然只是一句简短的话,
却有着深奥的意义在里面,我觉得它的涵意是我们都是孩子,应该
互相尊重、包容,他们虽然与我们的信仰不同,他们虽然与我们的习
俗不同,他们虽然与我们的文化不同,但我们应该给予关爱、给予尊
重且给予善良的心包容他人。····一我们又去看另一部影片,它的名
字我忘记了。
宗博我们去了“宇宙创世厅”看影片,影片一开始什么都没有,直到发生
大爆炸,宇宙才慢慢开始形成,之后出现了银河、行星、还有地球。
从影片里我们看到了地球都是光秃秃的,没有水、空气、太阳和月
亮,直到出现了五大元素金、木、水、火、土才渐渐有了生机。还
有亚当和夏娃的传说。影片的结束是一个小婴儿的心跳声,老师告
诉我们这代表着生命的开始。
【华严世界】
宗博在楼与楼的连结之中,我们来到了外观仿佛悬在半空中的光亮球体“华
严世界”中,它设计的概念来自佛教《华严经》中“一即一切,一切即
一”,····一这是一个意境、一个想法、一个念头的转换,一个让你包
容一切的旅程,你会发现原来你的天空可以那么大世界可以这么和平。
宗博走到了一个大地球,那个大地球可以进去,原来那个大地球里面是一
个看影片的地方。复旦大学博士学位论文
宗博我们进入了“华严世界”的球体,观赏有度的短片,我有一卢、不
太懂这部短片的意思。
【宇宙创世厅
宗博二
宗博
华严世界
我看了两部影片,第一片是说世界甚么都没有,宇宙、海洋、大地、
生物,原本都没有的,这部片子是要告诉我们生命的来源,地球是怎
么来的。第二片是一些有关于世界各国的环境和人类。
“宇宙创世厅”和“华严世界”都是看影片的,但是内容很奇怪,我
都看不懂。我想要说的是希望这里的影片能够浅显易懂一些。
【生命之旅厅】
宗博六楼的“生命之旅斤”,以生、老、病、死来贯串起不同宗教的生命
观,参以人生不同阶段的仪式和生活物品,以多媒体方式让观众融入
其中。不少新建的博物馆,常滥用多媒体,令人眼花缭乱,反而窒息
思考和感受空间。“生命之旅厅”却是难得的恰到好处。
观众对于展览中使用的多媒体进行描述者,集中于两个影片播放室,毁誉相参。受访的
成人观众中仅有二位提及影片播放区,有因为对影片没兴趣,略而不看,如宗博
“有几个地方可以观看影片,但我们对影片比较没兴趣,所以直接跳过那几区。”据研
究者现场观察,因影片播放有固定时间,观众参观至该区时非正值播放时间,无从观看,
然,即便在参观中途值遇下一轮播放,多数观众未再回返去观看。儿童观众提及者较多,
乃因是团体参观,为导览内容之一部分,但多数对于影片内容的理解存在着困难,有些
直接表达看不懂,有些则产生了与影片内容迥异之理解,如对于“宇宙创世厅”的影片,
有儿童认为是“播放台湾的天气景象”宗博,自行解读所看到的片段画面“我
们不管是台湾人、阿拉伯人或是以色列人,在世界上的人全部都是孩子,也都是与众不
同的。”宗博。显然,馆方播放影片之用意未能较好地被理解。不管是何种理
解,通常能稍稍叙述所看到的影片片段,相较下,对于“华严世界”影片内容的理解又
较“宇宙创世厅”存在着较高的难度,多数仅提及是在播放影片,能清楚叙述者仅一位
宗博,更有表明看不懂者宗博、。肯定多媒体使用的成人观众宗
博本身喜爱看博物馆,对于现今博物馆中多媒体的使用渐浮滥的现象有较深感受,
肯定宗博馆六楼展区中对于多媒体之运用。复旦大学博士学位论文
四心得体悟
宗博馆观众参观经验中一个显著,有别于参观其它类型展览之现象为透过展览,引
发较多个人之省思与体悟。
【水幕墙】
宗博在进入朝圣步道前有一面水幕墙,将手放在水幕上,可以参与一项象
征性的洁净仪式。“水”在许多宗教中,都有丰富的象征意义。举例
来说,在基督宗教的仪式中,入教的教徒得经过受洗的仪式而印度
的恒河,则是所有古印度文明诞生与滋养的净化泉源。这些例子,都
说明了“水”在宗教里重要的地位,而碰触着水的真实感受更让我们
的心绪沉淀。
手印墙
宗博朝圣步道的尽头,设有一面“掌痕手印墙”,除了意喻人的一生不论理
想与目标为何,终究是希望能够于世间留下一个深刻的印痕,同时又
利用墙面是采用热感应的方式来显示掌迹,痕迹过一阵子就会消失,
以此来意喻,毋论生前有多么辉煌,死后亦不过是一场过眼烟云,唯
有真理方可让生命获得真正的解脱。另外,因为游客会不断于墙面印
上掌迹,故而极可能会有多人印在同一个位置上,故而又包含有参观
者怀抱着相同的求道之心,前来此地寻求真理的意思。
宗博有一面特殊设计的热感应墙,游客可在墙上留下掌印,正所谓爱的触手
所击之处,真挚的心也与之随行。
【宇宙创世厅】
宗博从小到大,各种宗教故事却也是听过不少,可当重复看到宇宙创造与毁
灭的过程时,心灵上仍然因此而受到一种莫名的触动—我们到底是从
何而来呢
宗博接着要说的是宇宙创世的故事,····一而宇宙的循环或是无常,也让我
们对于生命有了更进一步的省思。····一让参观者身历其境的体验华严
世界的精神。这是一个意境、一个想法、一个念头的转换,一个让你包
容一切的旅程,你会发现原来你的天空可以那么大,世界可以这么和平。
宗博在“宇宙创世厅”欣赏一部影片,那部卡通影片告诉我们我们不管
是台湾人、阿拉伯人或是以色列人,在世界上的人全部都是孩子,也
都是与众不同的。“我们都是孩子”这句话不断的在影片中出现,我
想制作者是想要我们深刻的体会、领悟这句话,虽然只是一句简短的
话,却有着深奥的意义在里头,我觉得它的涵意是我们都是孩子,
应该互相尊重、包容,他们虽然与我们的信仰不同,他们虽然与我们复旦大学博士学位论文
的习俗不同,他们虽然与我们的文化不同,但我们应该给予关爱、给
予尊重且给予善良的心包容他人。
【生命之旅厅】
宗博那一区我觉得初生、成长、壮年、老年、死亡,我们都能体会的到,
像我们壮年,成长的过程中,所以我们一定要珍惜童年,不然的话,
就会浪费光阴。
有些观众除了对于展场设计进行描述外,还会加上自己的诊释,申论该设计之用意,如
“水在许多宗教中,都有丰富的象征意义。举例来说,在基督宗教····一这些例子,都
说明了水在宗教里重要的地位。”宗博“`掌痕手印墙',除了意喻人的一生
不论理想与目标为何,终究是希望能够于世间留下一个深刻的印痕,……以此来意喻,
毋论生前有多么辉煌,死后亦不过是一场过眼烟云,唯有真理方可让生命获得真正的解
脱。……又包含有参观者怀抱着相同的求道之心,前来此地寻求真理的意思”宗博。
有些观众则在参观后,除了对于展览的理解外,还会连结到个人的感受与自省,如“你
会发现原来你的天空可以那么大,世界可以这么和平。”宗博、“我们一定要珍
惜童年,不然的话,就会浪费光阴”宗博,此种感悟与启发并不限于成人或儿
童。观众的论述,也许正是馆方设计之根本精神,也许是馆方始料未及,而是观众自己
的理解。从中也透显出此展览带给观众的除了“好看”之外,更有某种程度的“感悟”
与“启发”。
五抱怨负面评价
、展场看板内文
宗博我在看这一排时宗教展区,我看那个字我都觉得蛮吃力的。有距离、
字又小、面板又反光,不太好看。
宗博其实他要表达的就是一个理念,就是几个文字前后组合变化一下。明明
可以很简单的表达,为什么非要弄得好像很深奥的样子。我觉得馆方没
有考虑到观众的阅读经验,是在玩文字游戏。我自己本身也是在博物馆
工作,会比较注意这些细节。不过,这也是很多博物馆会犯的毛病,看
板内容不够“平民化”。做展览不是那么容易,展场中所呈现的文字都
要经过一道转换程序,就是要将专业用语转换成大家都看得懂的语言。
宗博我有注意到展场的那些看板,首先,它的设计就很不容易阅读,字太小,
底图太花,文字的色彩也不好阅读。还有,上面的文字念起来太拗口,
很像哲学用语。表达的方式不像是东方人的语气,我想这个内容的撰写
者应该是外国人。我有点觉得他是在卖弄文字。如果不是,那就是翻译复旦大学博士学位论文
的问题。反正,结论就是,我看了几行就不会想要继续往下看了。
宗博说真的,我看不太懂看板的意思。明明都是中国字,可是就好像在看
一篇外星人写的文章,有看没有懂。
影响观众对于展览理解的另一主因是—观众普遍不看说明看板。究其因,除了看板内
文撰写通俗性不足外,文字冗长与不易阅读为另一因。馆方似乎担心观众阅读得不够,
在众多解释性看板中放置大量讯息,对观众而言,造成心理负担。一般常见说明文字太
小、设计不当或使用材质不易阅读的弊病亦未能避免。展场看板皆为压克力材质或上覆
透明压克力,此类易反光的材质,造成观众阅读时的视觉障碍,观众必须非常靠近才能
观看清楚,有时甚至因为光线的关系,即使靠近也无法看清,影响阅读。除此,展板底
图过于复杂与文字颜色不显等,亦影响阅读。
、展品说明牌
宗博
宗博
我以前关注过佛足石的研究文章,所以看到这么大的实物就放在眼前,
很兴奋啊。佛足石的图像很早就出现。一开始,佛教中并没有佛像,
都是用佛足、菩提树等来代表佛。我仔细看了当中的图案,主要是八
吉祥的图案。每个脚趾上都有法轮。我会想要知道这个佛足石的由来
和年代,还有当中一些图像的代表意义等的讯息。不过,很可惜,说
明牌只有名称,因为不知道是用什么文字写的,反正不是我认识的,
至少可以肯定不是用中文导的。我有点疑惑,一般博物馆的说明会用
几种语言,在台湾,中、英文对照是最常见的,至少一定会有中文,
可为什么那个佛足石的介绍是用另外一种文字我想没几个人看得懂
吧那个标签有放等于没放,基本上没多大意又。
文物说明牌的内容比起一般博物馆只有文物名称、年代、材质来说,讯
息还是比较多的。就是字太小了,看起来比较累。
从访谈中得知观众对于展览较不满意处,除了多媒体内容难以理解外,即是看板的文字
表述方式,抱怨或批评意见较多,且皆为成人观众。据研究者在展场中的观察,鲜少有
人会去阅读看板上的文字,通常只有在刚开始参观时会看一下位于入口处的看板,但阅
读数行即离去。看了两三个看板后,在接下来的参观行程中对于看板的存在则往往视而
不见,未驻足观看—除非是对有兴趣的展项才会再去看说明牌。有些观众对感兴趣的
文物,会描述其外表特征,并与所知的象征意义连结,当寻找文物进一步讯息未果时,
即以自身的认知完成对文物之诊释,但也因为未能获得所需求之讯息,而对展场提供的
讯息表达不满如宗博。从观众的反馈讯息可知,展场看板的设计不易阅读,大大
降低观众的阅读兴趣当中的用语过于生辟与抽象,增加距离与挫折感。多数博物馆观
众会抱怨馆方提供的讯息量太少,但宗博馆的观众对此的反应恰恰相反,无人提及讯息
量太少,基本上认为己经足够,亦有人认为偏多,造成一种无形的心理负担。复旦大学博士学位论文
、展陈方式
宗博我要说的是在每个宗教展区的文物说明牌的摆放方式,实在不是很方便
看。它就这样一字排开,我看了几件文物,想要再了解它的一些讯息,
就要再去寻找它的解说牌。也许就展览的方式,在文物旁边就放一个小
的号码,比较美观,可是这对观众就很不方便,因为我看文物,还要
回头再去找说明牌。我觉得还是要放在就近的地方比较好。
、展场灯光
宗博里面灯光不足,又没带脚架,照片超级难拍。···一只知道那里超暗、
照片超难拍。
、动线
宗博展场动线的设计不是很好,好像无法非常直觉地,照着不重复的路线
看展。常设展看得差不多了,肚子也饿啦,就先到吃下午茶的地方用
餐,找这地方还找满久的咧。这点规划得也不是非常好,里面好像迷
宫一样。尤其是当我在某个定点拍太久,好不容易拍完了,却不知道
下一步该往哪走。
观众对展览较不满意处,提及者有说明看板内容、展品说明牌、灯光、展示陈列方式与
动线规划。前二者影响观众对于展览之理解,后三者则影响参观之便利性。和参观其它
展览的观众一致,参观此展览的观众对于参观的印象非仅仅限于展览内容,整个展场环
境,包括灯光、动线等的规划,皆影响对参观的感受。
六建议
宗博
宗博
我觉得主要还是在文字,要字体大而清楚,内容清晰,那这样就有助
于我们去看那个东西,我知道我要看的重点在哪里我觉得不是很
重要耶,如果我用电脑可以较快速的去做一个连结,我还是会觉得
有卢、浪费时间,我可能不太有耐心看完那一整段的介绍。文字说明可
以帮助我看展览。因为影片要花比较久的时候,除非是真的我很想了
解我才会去看。
建议参加每日下午两点的导览,藉由导览员的解说,会更加了解世界
宗教博物馆并且重新认识各个宗教。
宗博我觉得就在它文字方面可以再改进的,那个很简单,就是灯光呀,让我
看得不要那么吃力。我觉得它的文字要非常的清楚,它的文字要放大,
第一个你要让人家看文字不会觉得那么吃力,第二个它的内容要清晰,复旦大学博士学位论文
就是它的陈述要清晰让人家看得懂。
宗博我想要说的是希望这里的影片能够浅显易懂一些。
观众对于展览提出的建议主要集中于展览解说文字与影片的内容,普遍希望可以深入浅
出。
综上所整理,从观众的反馈讯息得知,对此展览的普遍评价,认为展览“好看”,“能
理解”所观看的展项,尽管理解程度因人而异,但基本能有基本概述,而部份观众能从
观展中有所“体悟”。
指指标标达标标准准达标标
好好看看对展览有正面评价价
能能理解解能吸收展示内容,加以记忆,并能复述。。
能能能说出展览主旨或展览主要概念念念
能能能对展览提出自己的见解或诊释释
能能能对展览提出客观、有理的评论和建议议
有有体悟悟对展览引发情绪上的感受受受
可可可联结和类推经验于展示内容而有所领略略略
透透透过展示产生赏析的观点、价值的思考考
对对对展览主题的关注与兴趣提升升升复旦大学博士学位论文
四、小结
综上检测结果分析,可归结出研究案例在展览内部所具有的效益功能基本可以达到
讯息精确、规划富有创意,在严谨度方面稍有欠缺,而观众经由观展,多数对于展览会
认为“好看”,也“能理解”,当中有部份观众能从个别展览项目中引发“体悟”。
展展览内部效益益展览外显效益益
精精确确好看看
严严谨谨■■能理解解
富富创意意有体悟悟■■
从现场观察与观众的反馈讯息中也归结出观众参观的特性与诸多问题发现。
一观众参观经验
据现场观察与观众访谈,可归结出宗博馆的观众之参观经验有凡个特点
①多数成人观众参观前并无特殊期待,或因打发时间,或因朋友推荐,或因陪同
亲友前来,亦有反应因展览主题过于严肃,虽早已听闻有此展览,但迟未动身
儿童观众来馆动机以学校校外教学为多。
②不论是何种参观动机,多数皆认为在参观中获得许多宗教知识。
③以感官体验博物馆,主要为视觉、触觉与听觉。对展览印象深刻者,集中于展
场的特殊设计,尤其是水幕墙、朝圣步道、手掌印痕感应墙。
④占地最大且蕴含最多讯息之世界宗教文物展示区被提及的次数最少。该区设置
的触控式电脑内容未被提及。
⑤对多媒体内容毁誉参半
⑥参观完后获得的是片断的宗教知识,未能对其中任一个宗教有深入或系统地认
识。
⑦普遍反映看板字体过小、设计方式不易阅读,内容不易理解。
⑧对于如何帮助观看此展览,主要做出以下建议文字内容需易懂易读、影片内
容可再明确浅白。
二问题发现
问题一关注之展览项目
受访观众中提及印象最深的展项为水幕墙、朝圣步道、热感应墙此三者通常会
一并提及,次为金色大厅、生命之旅厅、宗教建筑模型展示区,对于展件印象不深,
只有大概印象,有些则连所提及的文物是属于那一宗教皆无法明确记忆或辨认。另一
值得留意之处则是鲜少人提及宗教文物展示区中个别宗教的讯息,更逞论以自己的理
解淦释一个宗教。而宗博馆对于宗教之重点解说正在此展区。显然地,展场入口的水复旦大学博士学位论文
幕和朝圣步道的特殊设计让观众留下较深印象,而馆方希望观众了解各宗教教义,从
而理解各宗教间的共通性,将大量讯息置于宗教文物展示区的规划却被观众所忽略。
问题二对多媒体的反应
现今多媒体在展场中的使用已屡见不鲜,然,十年前成立的宗博馆在当时可算是较
新颖的展示手法。就现场观察与从观众反馈讯息得知,观众对多媒体的关注度不高,毁
誉相参。如,“生命觉醒区”的个人见证室邀请观众参与、分享其经验,提供观众自行
面对镜头操作录制的空间,但此展区常是空荡荡,观众往往进去浏览一下即离去,少有
人坐下来聆听名人的陈述,更少有人使用个人见证室。“灵修学习区”中央设置一台座,
用意在于让观众坐于其上体验静坐冥想,但实际情况是少有人注意到此区,又或匆匆一
瞥即离去,真正坐下体验者少。庞大的展览讯息量主要置于触控式电脑内,但观众常是
随意操弄一下即离去。观众的反应,显然和宗博馆的期待有落差。
问题三对看板内容的理解
观众对于展场看板解说内容的反应普遍不佳。就看板设计而言,普遍反映文字色彩
和底图之设计不易阅读,加以,压克力的材质在灯光反射下更难看清其上的文字就内
容而言,普遍认为表述方式不易理解、文字量过多。博物馆展览易出现的讯息量过大、
未能将专业语汇转换成通俗易懂的语言的弊病在宗博馆中亦未能避免。加以,展览的内
容又是一般观众较陌生者,更增加理解的难度。如何将各宗教的专业用语作适度的转换
或解释,如何将策展者的西方思考逻辑转换成台湾民众所熟悉的表达方式,显然也被忽
略。
此三大部分极大地影响展览效益的发挥。复旦大学博士学位论文
第四节分析与讨论
对博物馆而言,展览扮演着重要角色,是博物馆与观众接触的第一线,也是观众对
博物馆印象的由来。观众可能不知道博物馆的藏品有多少,但展览则会留在脑海中。宗
博馆最为人称道之处在于多感官的学习体验,最为人垢病之处,在于展览内容。本节着
重于增益或减损展览效益的展览规划进行探讨。
一、特色与借鉴
观众对于展览印象较深者主要为展场设计与氛围营造。宗博馆的展览在形式设计上
有其独特与创新处,带给观众多感官的体验,主要表现于如下几点
一有序引导的空间规划与动线安排
为了让观众可以完整参观完所有展区及有序地接收博物馆所提供的讯息,在展区和
动线规划上,有意识地引导观众参观。观众从入馆的一刻伊始,即己展开宗教知性之旅。
观众在进入专属电梯、碰触水幕,循着步道前进的同时,心情也逐渐得到沉淀与转换。
不管是匆匆到访或路过顺道进入参观者,透过此展览前导设计,能较快转换参观情绪,
提升参观效果。参观伊始,在净心“水幕”进行净化仪式在“朝圣步道”各宗教朝圣
者陪伴下展开参观旅程,一路思考生命的问题“掌痕手印墙”,体会自己和他人生命的
痕迹在布满宇宙寰宇图像的“金色大厅”学习生肖、星座,及宗教图腾的象征意义
观“宇宙创世厅”的影片,了解各宗教对于宇宙起源之传说进入“生命之旅厅”,观
看世界各宗教、民族的生命礼俗与文化,了解人生各阶段历程的意义,启发对生命的省
思在`性命觉醒区”聆听名人讲述生命灵性觉醒之体验在“灵修学习区”学习并体
验灵修进入“华严世界”球体内观看阐释宇宙共生连结犹如万花筒的影片,感受每个
生命间之关联在“世界宗教展示大厅”,从历史、仪式和信仰等方面了解世界十大宗
教主要精神、艺术、文献、建筑等“祝福区”,带着祝福结束参观旅程,完成一趟宗教
知性之旅。
借鉴从动线规划与展区安排,可知馆方对于观众之参观学习是有意识地“循序渐
进”引导,且充分利用展馆的每一个空间,包括过渡空间、过道,皆成为展览内容的一
部分,紧密联系起展览空间和展览内容,让观众在参观中亲身演示一场宗教知性之旅。
此种透过展区空间设置与动线安排,或隐或显地有序编排展览讯息的规划,值得规划展
览时之取鉴。一一一一一一一一一一一一一一止壑丛堂遭士位诊文
二强烈仪式性的展览设计
强烈仪式性的展览设计首先见于展览主题与展区命名。展馆直接以“世界宗教”为
名,直指其作为宗教博物馆的意义以和宗教相关的词汇作为展览主题与展区名称,诸
如“朝圣步道”、“宇宙创世”、“生命觉醒”、“灵修学习”、“华严世界”等,赋
予展览更强之宗教性—虽然有些实际上仅仅是一个影像放映室如“宇宙创世厅”。
在展区空间设计上,馆方亦刻意加入许多宗教仪式的元素,如水幕墙,当观众碰触
水幕时,就“表演”了“净化”的仪式走在“朝圣步道”上,与各宗教朝圣者相伴同
行,观众此时转化成朝圣者“灵修学习区”独辟一室,正中置一平台,当观众坐于展
区中央台座上沉思冥想时,也形同进行灵修学习“生命觉醒区”中,名人透过屏幕叙
说一己体验神迹之经验,也使此区域具有教堂之功能—屏幕上的人物成了站在台上的
传教士,屏幕外的观众成了信徒,不管接受与否,宗教的讯息不断传送。
强烈仪式性的展览设计还表现于展品的展陈方式。正如馆方负责教育推广工作的法
师所言“我们这是概念性,而不是陈列性的博物馆”'。,宗博馆意不在陈列珍贵的宗
教文物,而是希望观众在此空间中,体会只能意会、只能感受的宗教精神氛围。此展览
理念,也反映于展品的陈列方式上,以“世界宗教展示大厅”的宗教文物展示为例,所
有宗教文物均被置于长型通柜中,前后、上下错落放置,且放置的位置略高于一般人的
视线,因此,观众是“仰望”这些文物的。除了玻璃框的“保护”外,展柜与观众间尚
有一道栏杆,拉开观众与展品的距离,加上略显幽暗的灯光,在在使这些宗教文物笼上
一层神秘感。在幽暗灯光下和有距的观看距离,观众无法近距离接触文物,也难以仔细
观察或欣赏这些文物,只能感受到其神秘氛围。
宗博馆藉由科技与多媒体的运用,以丰富的展示元素,让观众透过视觉、听觉、触
觉等,产生多感官的体验。展示元素包括文物、影像、影片、看板、电脑等,无论是仪
式性设计、静肃气氛、灵光塑造等,皆在烘托展览主题—“宗教”。不管是自觉或不
自觉,观众一进入宗博馆便在进行宗教仪式。
借鉴与建议宗博馆展示的主题是宗教,展场处处蕴含宗教元素,所规划的每一个
空间,所运用的展示手法,皆有宗教意涵,将宗教氛围与仪式营造之效果发挥至极致。
观众若能用心体会,将能更深刻感受到展场各处之设计无不是展览。此种以或隐或显的
方式将展览主题相关元素融于展场中,将展览形式、展览内容和展览主题紧密结合,是
展览设计之创意巧思,值得各类型展览规划之取鉴。
事无全善,充满仪式性的展场设计是此展的一大特色,以和宗教相关的词汇为主题
并命名展区,更是此展览的显著特色与创新,唯,宗教专有名词本身之“亲民性”不足,
对多数观众而言并不熟悉,也就难以掌握其指称之意涵如“华严世界”,作为揭示舆
概括展览内容的标题未必适切,且显得过于严肃。还需着意思考如何将宗教语汇转换成
公众所能理解,且又不失宗教意涵之导语。
'。】罗融,世界宗教博物馆—向普罗大众路线迈进【新台湾新闻周刊,一一一一退生置竺兰巡鱼泣一一一一
二、缺失与改善
以宗博馆而言,其角色定位与宗旨己很明确,主要的考验在于如何将各个宗教均衡
地汇聚一堂,将抽象的宗教教义透过展览的形式呈现,并为观众所理解。此亦是宗教博
物馆所共同面临的难题。如前已述,此展览较为人垢病之处,即在于展览内容,主要存
在的缺失见于如下所整理。
一失准的宗教比重
依宗博馆之建馆宗旨与展示理念,要促进各宗教间的彼此尊重,消弧歧见与误解,
体认宗教的共通性—“爱与和平”,前提是要对各宗教有一基础认识。检视展览的内
容规划,馆方虽力求在展场中展出十个宗教,提供宗教对话、共生共荣的空间,但实际
的展出内容却存在着主题失准与各宗教比例失衡的缺失。
细究宗博馆的两大展览内容—`性命之旅”、“世界宗教展示”,其中,“生命之旅”
厅,旨在让观众了解生命的过程,对生命有深层认识,实际展出内容是着重讲述人生各
阶段相关的宗教与民俗仪式,和主题切合度不高,且当中涉及的宗教有明显比例上的殊
差。就研究者统计,以基督宗教和犹太教被提及的比例最高,有些宗教被提及的次数尚
不及地方民俗,更有甚者,有些宗教在此展区全然未被提及。从观众反馈讯息中得知,
观众对于此区的认识是个别宗教仪式或民族习俗,少有生命意义之省思。“世界宗教展
示大厅”的展览内容偏向宗教的通识介绍,涉及宗教历史、教义、建筑、文物等,展出
的物件涉及雕塑、书画、法器、器物、典籍等,范围广但焦点不集中。尽管对于宗教文
物的解释,部分涉及教义内涵,然而,教义含涉范围广泛,未经系统分类的宗教文物,
仍难以较好地淦释主题。如此的展示,要让观众掌握教义精髓,自行从中归纳出各宗教
的异同处,提炼出各宗教之共通性—“爱与和平”,显然是不切实际的期待。从观众
反馈中得知,观展后获得的是个别的、片断的宗教知识,对于宗教的整体认识明显欠缺。
各宗教比例失衡的问题还体现于展出物件。“生命之旅厅”所放置的文物,十个宗
教并不齐备,且民俗物品占了相当比例类此,“世界宗教建筑模型”亦存在此现象,
展出的十座宗教模型中,涉及七个宗教,最多为基督宗教三座,次为佛教二座,伊斯兰、
犹太教、印度教、锡克教、神道教各一座。强调各宗教共生共荣的展览,实际呈现于展
场中的各宗教文物与相关讯息有明显失衡,展馆本身的展示已难以做到“平等”。
问题分析宗博馆在展览内容规划出现的缺失,究其因,很大部分受限于文物征集
的难易,根本问题则是十大宗教的分类标准与展览目标之设立。
①文物征集难易以展出文物的数量看,台湾民间信仰宗教、佛教、道教、基督宗
教等为多,数量上差异的悬殊,文化地缘关系是原因之一,除此,各宗教文物类
型殊差是另一因,如伊斯兰教无神像或圣像画,最重要的文物为经典,而佛教的
神像、法器、经典等皆是重要文物。文物征集的难易与收藏数量的悬殊,影响展复旦大学博士学位论文
览内容的呈现。又,宗教意涵广裹,博物馆所能征集到的宗教文物,仅仅是“宗
教”范畴的一部分,凸显出的问题是现有条件的限制以及实物展品未能支撑展
览主题。
②展览目标设定宗博馆的展览以宗教为题,以促进各宗教的理解与和平为展览目
标。宗教是一非具体物质存在的思想体系,根本核心在于教义,而教义又是形而
上的思想,要以具象的宗教物件或纯文字的表述诊释抽象的教义,显然有所不可
及之处。教义转化为经典呈现,经典作为宗教最主要内容的具体存在,在展览中
呈现时,受到限制,经典仅是以“物件”的样貌呈现,其所负载的内容,经过馆
方整理、诊释后,以不超过一千字的文字介绍予观众,对观众而言,这些经过高
度浓缩的教义,显然不易在有限的参观时间内理解。如宗博馆前馆长汉宝德先生
所言“每一宗教千言葛捂,有朋著作汗牛充棣,窍我们一生也研究不清楚其中
深奥的教理,及燕法理解其精羲””,况乎是十个宗教凸显出的问题是展览
目标立意虽高,但付诸展览的形式,显然有力不可及之处。
③宗教分类依据造成展区内各部份展览内容、宗教物件和展览主体—十大宗教
未能完全契合,一个根本原因在于十大宗教的分类标准。汉宝德先生说明在选择
十大宗教建筑时,曾思考是否要和该馆所展示的十个宗教相对应,其观点是“宗
博展出的十大宗教是哈佛大学世界宗教研究中心决定的,他们有一套道理……,
可是把这些宗教用建筑表现,对我们就不太适当了。比如说,他们以古今各大文
化之宗教为范畴来分配,因此选择了早已消失的宗教,如埃及和马雅的信仰。对
今人来说,那是历史不是宗教尹'因此,对于宗教建筑模型的选择重新订定了标
准。汉先生的一番话,也为本研究所提出的展区中所展示的内容、展出的物件和
宗博馆所设定的“十大宗教”未切合的现象提出解答。对于有些已消逝的宗教,
能掌握的讯息与搜集到的物件相对不足,因为客观条件的制约,展出时必存在着
各宗教所占比例失衡的问题,强调“平等”,却人为地制造“不平等”。正因为十
大宗教的分类标准落实于展览中有表现上的难度,所以各展区所展示的宗教各有
其分类标准,未能统一。凸显的问题是当宗教的分类转化为展览的形式时,若
未能兼顾各展区表现,则分类的标准是否需要重新审定
借鉴与建议宗博馆在展览目标、展览主题的设定,与实际呈现于展览中所出现
的落差,凸显展览规划的关键问题,值得引为借鉴与思考。规划展览时应审慎评估展
览之可行性,并建立明确可及之展览目标,当涉及分类的问题,应对于分类标准审慎
拟定,以能统领整个展览为依据,避免存在同一展览中对同一题材分类标准不一的现
象。
二汉宝德虚拟圣境世界宗教建筑缩影【台北习园城市出版社,同上注,直复旦大学博士学位论文
以此研究案例为例,展览目标在于提炼各宗教共通的精髓—“爱与和平”,立意
虽高,但在可行性方面显然有客观条件的制约。在不更改展览主题的前提下,改善展览
并提高展览效益可从几方面入手
其一,审慎评估各类讯息在展览中出现的比重。以此馆为例,既要藉由展览呈现各
宗教的共通点,并提供对话空间,尤其应重视对各宗教之均衡阐释,首先从展览本身达
到各宗教间的“平等',,力求让各宗教有“平等”对话的空间与机会,观众方能更全面
的认识各宗教,而非仅仅是“某些”宗教。
其二,展览讯息提炼应契合主题。展览既是讲述教义内涵,应在众多教义中,提炼
出和主题相关者,避免成为面面俱到,却无重点的宗教知识面面观。
再者,展品选件亦应以能揭示展览主题为考虑,不随意组凑展品。根本问题在于对
世界各宗教的分类标准应审慎评估,思考能否以展览的形式呈现。
二毁誉参半的多媒体
在宗博馆的展场中,多媒体的使用是一特色,且是展区内蕴含讯息最丰富、呈现方
式最多样之讯息载体。要呈现抽象的宗教意涵,宗博馆是利用大量的多媒体来补足实物
展品有限的表现力。展场中大量使用的新科技手段,也透显馆方有意透过多媒体设置吸
引观众眼球,提高参观兴趣,传达展览概念。多媒体的运用为展览特色之一,加以,聘
请国际上颇负盛名的展示公司设计,开馆之初,颇受期待,也引起不少回响,民
众对于馆内充满现代科技之设备感到新颖。然而,随着时间的推移,毁誉参半。如前所
述,多数观众对多媒体之兴趣显然不如预期,尤其是对于贮存大量讯息的触控式电脑往
往视而不见,少数会操弄一下即离去。除此,对于播放的影片内容反应亦欠佳。馆方设
计之美意,显然不为观众所接受。症结何在兹就多媒体内容予以检视。
、影片放映室“宇宙创世厅”与“华严世界”
宗博馆展场中有两个影片放映室—“宇宙创世厅”与“华严世界”,此两个放映
室是观众对场馆内提及最多之多媒体。从反馈讯息中得知,观众观看完影片后,对影片
内容是半知半解,仅能回忆一些画面片段,能完整、正确叙述影片内容与所欲传达之讯
息者寡少,多半还需要经由人员导览辅助解说。检视此二影片之内容“宇宙创世厅”
放映名为“起源”之影片,内容是撷取大自然及多种宗教之仪式画面与图像,搭配音乐
与旁白,从宇宙混沌之初说起,阐释几个宗教开天辟地之神话“华严世界”播放之影
片内容在表现宇宙之奥秘,画面表现人类回顾共同记忆之片段。二个影片内容皆由许多
抽象画面连结而成,缺乏情节,虽有旁白,但说明性不强,观众常会不知所云。若无导
览人员协助解说,观众之理解度不高。馆方原希冀透过多媒体之辅助,让抽象问题具象
化,让观众更易理解展览内容,但影片内容之设计显然不符合观众的理解与认知模式,
反而拉大与观众的距离,徒增困惑与不解,未能有效发挥传播功能。复旦木堂奎上经越塑主一一一一一一一一一一一一一一
、视听区“生命觉醒区”、“灵修学习区”
展场内两个视厅空间—“生命觉醒区”与“灵修学习区”常是空荡荡,观众通常
进去匆匆浏览或在门口观望后即离去。受访观众中仅有一位提及此区,对此二区的“低
利用率”,也影响展览效益之发挥。检视此二区之设计“生命觉醒区”是名人或观众
面对镜头的独白,单方面叙述自己的经验,讲述的内容过于严肃其内设置让观众自行
录制个人宗教体验的“个人见证室”,要观众在大屏幕上担负起教育责任,往往令观众
心生退怯。加以,此区位于参观动线的前段,要观众在尚未完全投入参观情境,尚未对
馆方所探讨的问题有深入思考前,便要面对镜头讲述严肃的人生问题,显然不符参观心
理。“灵修学习区”介绍六个宗教的灵修方式,画面播放灵修画面,如佛教的禅坐,画
面为一出家僧在打坐,屏幕下方看板提供文字解说。然而,灵修注重的是心灵的运作,
要观众在短时间内,透过图像和文字即能知晓如何灵修,显然对观众能力有过高之期待。
仅仅依样画葫芦并不能真正体会如何正确地灵修。加以,此区位于参观前半段,在观众
正进入参观情绪最高昂的时刻,要停下参观的脚步冥坐于此,显然不符合参观心理。现
况是,原本展区中规划要让观众坐于其上体验灵修之平台常是空无人影,偶见有利用此
区稍作休息的观众。此二区的使用率偏低,和规划之内容、所处之位置有关,也和观众
的参观习性不符。
、影像投影“生命之旅厅”的投影、“世界宗教展示大厅”的电视墙
受访观众中“几乎”皆未提及此项多媒体设计,仅有一位表明看不`懂意喻为何“生
命之旅厅的投影片,我真的看不太懂。我大概可以猜想应是和那个展览所要讲的人生某
个阶段有关的仪式之类的,不过,如果不是对那个宗教或习俗有所了解,基本是无法了
解画面所表达的真正的涵义。我是这么认为。”宗博馆检视“生命之旅厅”投影屏
幕所呈现的内容循环播放仪式典礼与其它画面,无对白,无字幕。除非有人导览,否
则观众难以知晓每个画面的意义、属于何宗教或民俗“世界宗教展示大厅”各宗教专
区的电视墙循环播放各宗教的相关影像,例如圣地景色、仪式、节庆活动等片段画面,
企图以动态的影像来补足静置于展柜中供观众瞻仰之圣物所无法显示的讯息。然而,影
像全无情节、画面片段,无旁白及字幕,且画面比例较为长方,观众只能看到局部,即
便隐约可看出其内容与宗教仪式有关,却予人片段之印象,无法真正了解所欲传达之讯
息。每个画面背后有满满的讯息,但,缺乏让观众认识的媒介,显然地,这些影像仅能
作为氛围之营造,难以发挥讯息传播功效。
、触控式电脑生命之旅厅、世界宗教展示大厅
在宗博馆展区内,贮放大量展览讯息的触控式电脑位于“生命之旅厅”和“世界宗
教展示大厅”。从现场观察得知,此触控式电脑的使用率并不高。“生命之旅厅”设置的
电脑主要提供展件更详尽之解说“世界宗教展示大厅”各宗教专区之触控式电脑除了一一一一一一一一一一一一一一一退位诊文
提供展品较详尽之解说外,还有对该宗教圣地、主要建筑之介绍,丰富展览的内容。
馆方将各宗教最丰富的讯息放置于触控式电脑内,提供展件详细的介绍,确实起到
辅助展览内容的作用,提供深层的讯息,但讯息量庞大,要将此内容皆搜寻完毕,就研
究者亲自实验,世界宗教展示大厅的`佛教'专区,依照一般阅读速度浏览完电脑中的
讯息需时至少二十分钟以上。若再加上观看展品、阅读解说看板,意味着,观众必须在
每个宗教专区前站立半小时左右才能对一个宗教有基本的了解。更追论要了解十一个宗
教。想当然尔,这样的时间和精力远非多数人所能负担。讯息超载造成观众掌握不住重
点,引发烦燥,失去耐心与兴趣。加以,如前己述,电脑内对于展品的分类标准多样,
检索不便。存在的问题是,电脑中所负载的内容过于繁杂,讯息超载,观众的使用率不
高,致使讯息传递渠道不畅。
宗博馆展场内处处可见新科技之运用,十三个展区内计有十区运用了多媒体,归纳
展场中多媒体的使用,各有其功用,或作为展示主体,或作为展览辅助工具,或作为展
览氛围之营造,或提供展览更深一层讯息,企图突破传统的纯文物展示方式,让观众能
透过参与、操作,进入观念、灵性转换的境界。然而,从反馈讯息中得知,观众对于多
媒体之评价毁誉参半,检视宗博馆各类多媒体之内容,问题症结主要在于①视频影片
缺乏或全无情节,只有片段,叙述性与说明性皆弱,反而拉大与观众之距离,观众参观
后往往感到不知所云,难以从中理解展览主题②触控式电脑内贮放的讯息偏重于宗教
通识,焦点不明确,且讯息量超载。
借鉴与建议检视宗博馆的多媒体内容,尽管运用了多样的科技于展场中,但内容
却与观众有较大的距离,难以达成预期效果。对普罗大众而言,这些多媒体发挥的讯息
传达效益不强。诚然,形而上的宗教意涵,实不易呈现。而展场内运用的多媒体辅助因
内容的抽象与解说的不清晰,更加深宗博馆与观众的距离。宗博馆呈现出之展示手法与
内容过于精致与高调,曲高和寡。现今很多新建博物馆展场内,多媒体的使用己屡见不
鲜,而十年前开馆之宗博馆在多媒体的使用上在初期确属新颖与先进。然而,科技终究
只是工具与手段。重点在于构建之内容是否切合主题。鉴于展览中多媒体使用与内容规
划中存在的问题,本研究提出有效提高多媒体使用率与展览效益发挥度的二点建议—
根据展览需求妥善选用导览媒介、妥善规划隐性讯息。
①根据展览需求妥善选用导览媒介
无可否认,多媒体的运用在某种程度上可以活化展览并吸引观众的眼球,然,每种
媒介皆有其适合诊释的内容,要用得其所,恰到好处,方得其妙,过度使用或滥用,将
适得其反。现今,展览中多媒体的使用己屡见不鲜,甚至有过于泛滥之情景,或流于形
式,或成为“科技馆”,有喧宾夺主之嫌。展览规划时,多媒体的使用首要考虑的问题
是是否有必要有无更合适的其它呈现方式宜从要传达的内容去思考各种可能的论复旦大学博士学位论文
释媒介,从中择取最适用者。
②妥善规划隐性讯息
确定了使用的多媒体,还应考虑要置放哪些讯息,如何编排以方便观众检索。多媒
体虽然可以贮存大量的讯息,但并非将讯息一股脑儿全置入即完事,尚须考虑观众的阅
读习性与专注力。重点在于构建之内容必须切合主题。若内容规划不够丰富与严谨,将
无法有效提高传播效益—即便运用再先进的科技,多媒体的设置充其量只能说是教科
书的数字化。
除此,此展览还存在展览看板解说内容充塞哲学意味,学究性浓,以及文字量过多
的问题,此现象在其它类型的展览中亦存在,将于第七章针对四类展览内容规划中的共
性问题进行讨论时再深入剖析。一一一一一一一一一一一一一`壑经
三、小结
经由对展览内容规划之剖析与展览效益之检测,得知以教义内涵为导向的展览,在
内容规划上,展览传播目的与主题设定之精准性,关乎展览的成败,而展览讯息之正确
性与内容编排的逻辑严谨性,关乎展览效益之发挥。此类型展览的观众观展后,一般可
达到“能理解”展览的程度,多数为片段知识,能全面概括并精炼出和馆方展览目标一
致者尚乏,突显此类主题对观众而言较陌生,要规划出老少咸宜的展览,存在不小的挑
战与一定的难度。
同样的展览置于不同的时空,可能有迥异的效果。以此展览而言,因是位于台湾,
观众组成中以台湾民众为主,看板中较多的哲学用语或西方语汇的表述方式,并不符合
主要观众群的认知与理解习惯,接受度不高。诚如宗博馆前馆长汉宝德先生所言“台
湾非常需要这样一座博物馆,可是他们不知道,因为纽约的展示设计师所使用的手法距
离他们太遥远了,也太抽象了,只有极少数的人可以领会,可以受到感动。……漫步在
潮圣步道,上,看到枉子上不时出现的问题,如`我从哪里来'、`生命是什么'
这样哲学意味的展示,是对博物馆经营者残酷的挑战。”认为“要民众因空间受到感动,
体会到高尚的思想已经很困难了要他们经由一系列的空间与影像,感受到崇高的理念,
简直毫无可能。”、“宗博讲大道理,对于有童心的大人或小孩太过严肃了”二,,汉先
生的直言不讳,指出了宗博馆在展览规划中的问题,也可视为是对教义内涵的展览在规
划中亦出现的缺失之归结。如何以有限的文字摘要解说宗教将研究与典藏转化为展览
时,如何传达抽象的教义此为宗教博物馆,或者说是教义内涵导向的展览所无可避免,
但应解决的问题。
检视宗博的创建动机,加上现代社会越来越需要对话、沟通的多元空间,一座打破
宗教藩篱,宣扬“爱与和平”以及净化心灵的博物馆的出现,着实令人欣慰。然而,要
在不大的空间展现,完善地阐述世界主要宗教,并为观众所理解,是一项艰矩的挑战。
对于成立此博物馆之用心,在嘉许之余,还有进一步的期待。尽管许多其它的信仰和教
派,在宗博馆初期的展览中尚无法一一呈现,但办馆的立意着实值得肯定。据研究者多
年的观察,此展馆在展览内容上亦在逐渐完善中,我们期待假以时日,宗博馆能更好地
展示世界上主要宗教丰富与精微之处,也期盼有更多此类主题的展览出现,增加展览的
多元性,并收互为取鉴,相互增益之效。
,同注,页一。复里兰巡主刽塑逐二一一一一一一一
第六章佛教题材展览—佛教文化导向
本章节主要解析以佛教文化为内容导向的展览,选择国内首座以佛教文化为馆名与
展览主题之展馆—“中国扬州佛教文化博物馆”为研究案例,首先介绍展场设计与展
览内容,进而针对展览内容与展览效益进行探讨与检验。
第一节佛教文化导向的展览现况
一、佛教文化导向的展览定义
要为“佛教文化”下一定义,就如同为“文化”下定义般,不同的视角有不同的定
义,从社会学、人类学、宗教学的角度,所给予的定义总存在着或多或少的差异。且“定
义”存在着无法将概念所包含的全部内容均罗列出的缺失,即便如此,基于研究之需,
仍需要对“佛教文化”予一个概括定义,以区别于其它类型之展览。
就“文化”而言,相关定义不少,概言之,文化是一个群体国家、民族、团体
在一定时期内形成的思想、理念、行为、风俗、习惯等,以及由这个群体整体意识所辐
射出的一切活动,是人类群体创造并共同享有的物质实体、价值观念、意义体系和行为
方式,是人类群体的整个生活状态。文化内隐部分为价值观和意义系统,外显形态为物
质实体和行为方式。简言之,文化是人类在社会历史发展过程中所创造的物质财富和精
神财富的总和,其中尤其特指精神财富。
关于何谓“佛教文化”,未见明确定义,在《中国大百科全书》佛教卷中对“佛
教”的定义中谈及佛教文化艺术“佛教文化艺术包括文学、美术、音乐、建筑等,主
要用于表现佛教信仰和宗教生活。古印度佛教文化随着佛教的发展取得了较高的艺术成
就,随着佛教的传播而传向世界各地,并与当地文化相结合,成为它们民族文化的组成
部分''坊间出版的佛教文化专书中,亦未明确定义“佛教文化”,观其内容,谈及佛教
发展源流、教义、文学、艺术、制度、节日等方方面面。借用对于“文化”与“佛教文
化艺术”的理解,可对“佛教文化”提出此定义广义的佛教文化指佛教在长期历史发
展进程中,所形成的反映佛教思维方法、认知模式、价值观念、人生态度等精神财富和
物质财富的总和。狭义的佛教文化即是作为文化具体形式的佛教,按其具体表现形态大
致可分为教义、佛教活动、佛教设施等三部分。以佛教文化为导向的展览,在传达佛教
基础知识,内容涉及佛教历史、教义、艺术、文学、制度、法器、音乐等方方面面,透
过各方面知识的铺陈,建立起佛教文化的总体观。涉及的视域广裹,探讨的面向多元。
二、佛教文化导向的展览现况
以佛教文化为导向的展览,是佛教题材展览中较稀缺之类型。在研究者调研中,除
了研究案例的中国扬州佛教文化博物馆是明确以佛教文化为展览主题外,尚未见其它案一一一一一一一一一一一一一一止整卫星丝兰宜塑查文
例。目前所见的展览,重知识性之理解,主要以大量看板、辅助展品、多媒体等协助解
说,属于信息主导型展览。若就展览内容为判,部分展览有此倾向,如苏州佛教博物馆,
该馆展览内容分八个部份,为历代寺院、佛像与经藏、高僧大德、法物法器、弘法利
生事业·大殿佛像的供奉定式、印公关房、弘化社,是一佛教综合性内容的展览,或可
勉强属之。另外,在中台山博物馆导览大厅中,亦可窥见部份,该展厅是整馆展览的前
导性知识铺垫。该馆属于佛教文物专题博物馆,此导览大厅在引导观众进行参观,内容
涉及佛教历史年表、佛教大事纪、佛教传播路线、佛教造像的起源与演变、佛教造像图
解等图一六九—一七五,虽是针对整馆的展览性质而规划的内容,但仍涉及诸多
方面,亦可勉强归属之。除此而外,在研究者考察中未有其它案例之发现。
本研究以国内目前所见明确以佛教文化为主题的中国扬州佛教文化博物馆为研究
案例。尽管此主题之展览稀缺,但展览重点在于内容呈现,且此案例涉及的层面广博,
故而,透过此案例之内容剖析,所得之结果仍有借鉴性。
图一六九介绍佛教造像的起源与演变的看板研究者摄图一七介绍佛教造像的起源与演变的看板研究者摄
图一七一佛教历史年表、大事纪与实物展品研究者摄图一七二佛教大事纪介绍研究者摄
图一七三佛教传播路线研究着摄图一七四佛教造像图解研况者摄图一七五造像碑图解研究者摄复旦大学博士学位论文
第二节研究案例展览规划解析
淤纂
图一七六中国扬州佛教文化博物馆正门利用古佛刹改建研究者摄
一、研究案例选定因素
中国扬州佛教文化博物馆又称“扬州佛教文化园”,是整合千年名刹—天宁
寺、重宁寺遗存古建筑而规划建立之专题博物馆,于年月日正式对外开放。
二寺同属江淮名刹,现均为江苏省文物保护单位。相传天宁寺为东晋名相谢安舍宅为寺
改建,现展馆根据史载重建了“万佛楼”重宁寺系清乾隆为母亲祝寿而建。“双宁”
同在一条中轴线上,南北相连长达五百米。
本研究选择江苏“中国扬州佛教文化博物馆”为研究案例,除了展览主题与内容之
特殊导向外,在展馆定位、展示手法等亦具有特色。
、展馆定位该展馆是目前国内首座以“佛教文化”为展馆名称与展览主题之博物
馆,亦是目前所见规模最大,展览内容最全面呈现佛教文化之专题展馆。
、展示理念以配合旅游、传播科学文化为宗旨,从科学、文化学和传播学的角度
入手,用通俗易懂的文字语言和生动有趣的展示手段阐释博大精深的佛教文化。
、展览内容从历史人文角度解读中国佛教文化的流变、佛教寺院仪规和佛教艺术
等,涉及层面广博。
、展示手法展场运用现代科技与看板为辅助,呈现特殊展示效果,为展品不足而
藉由各类辅助展品办展之范例,是典型的“信息主导型”展览。
此展馆利用古佛刹改建而成,在旧建筑中运用新颖的展示手法,展出的内容有明确的主
题性,此类型之展览内容与展示手法是否为观众所喜爱与理解,所发挥之展览效益如何,
是一值得检视之案例。复旦大学博士学位论文
二、研究案例展览规划解析
天宁寺现辟为佛教文化展示区,占地总面积,平方米,建筑面积约,平
方米,陈列展览面积,平方米。依天宁寺原建制,中轴线的建筑依次为山门殿、天
王殿、大雄宝殿、华严殿、万佛楼,两侧为东、西配殿。
现利用原天宁寺之主体建筑—大雄宝殿、藏经楼与新建之万佛楼为主展厅,分别
规划三个相对独立的展览,东、西配殿亦规划为数个专题展厅。除此,尚有复原后之方
丈室、僧房、经堂等。此馆因系利用古寺院建筑遗存改建,不同于一般博物馆将所有展
厅皆置于同一栋大楼的设计,每个展厅建筑各自独立。重宁寺预计于二期工程中进行整
修扩建,建成佛教文化体验区,让公众更为直观地了解佛教寺院的布局功能和文化内涵。
在研究者撰文期间,此工程尚未正式启动。故而,目前所能见到的展览集中于天宁寺,
规划有“中国佛教故事”、“佛教与扬州”、“深深的丛林”、“佛画世界”、“观世音的
故事”、“禅宗的故事”、“梵观之声”、“安素轩石刻”、“马可波罗馆”等专题展。
'】资料整理自研究者现场调研、馆方提供的展览折页、策展者严建强教授提供之展览文本资料、中国扬州佛教文化
博物馆网站。资料更新于年月。复日大学博十学位论文
图一七八文物尚品店位于原山门殿内研火者摄图一七九门票拿取处位于原山门殿内研究者摄
图一八游客服务中心
位十原川天王殿研究者摄
图一八一玻璃帷幕与天宁寺模型
游客服务中心研九者摄
图一八费览折页拿取与泣见反应处
游客服务中心研哭者摄
一导介区—售票区、游客服务中心
利用原山门殿规划成售票处原有售票,免费开放后,改为提供观众拿取门票之处
与文物商品店图一七八一一七九将原四天工殿规划成游客服务中自,提供展览折页
取阅、观众意见填写,并设有游客休自、室、导览员工作室。在此区正中设有一莲花型玻
璃帷幕和天宁寺微缩模型,透过玻璃帷幕可透视里面展厅建筑,借展厅建筑造形成为前
景墙之一部份,增强空问连惯性,以及参观的好奇心图一八卜一一一八二。
二展区规划
工、“中国佛教故事”展厅
此展览位于原天宁寺大雄宝殿内,是阐述佛教知识及佛教文化之核心展厅,展览由
“印度佛教”、“中国佛教”、“佛教与中国社会”三个单元构成,讲述佛教的起源、
佛教在中国的传播,以及佛教中国化的历程。相较于其它展厅,此展厅的展览内容学术
性较强,讯自、量亦较大,上要以看板和各种辅助展品传递讯息,多媒体设备有触控式电
脑、视频、投影、电子书翻阅装置等图一八三。复旦大学博士学位论文
图一八三“中国佛教故事”展厅
原天宁寺大雄宝殿
研究者摄
图一八四“佛教与扬州”展厅
原天宁寺藏经楼
研究者摄
图一八五“深深的丛林”展厅
新建的“万佛楼”
研究者摄
、“佛教与扬州”展厅
此展览位于原天宁寺藏经楼一楼,展览重点在于讲述扬州与中国佛教之渊源,以扬
州佛教历史上的著名事迹构成展览内容。其中,隋场帝杨广受戒、鉴真和尚东渡为讲述
重点。将此内容单独成馆,一方面在于确保中国佛教故事整体叙述之单纯性,另一方面
保证以较充足之空间阐述扬州的佛教文化。展厅内运用大量的大型图文输出看板,以及
二维、三维辅助展品传递讯息图一八四。
、“深深的丛林”展厅
此展览在天宁寺新建的“万佛楼”内进行展示,展览着重于介绍佛教的制度与仪轨
等相关知识,内容由“深深的丛林”、“虔诚的僧侣”、“庄严的法事”三个单元构成。
展览运用大量看板、辅助展品与互动式操作系统讲述佛教知识图一八五。
、“佛画世界”展厅
展览位于天宁寺西配殿,专门介绍佛教绘画。相较于三个主要展厅,此展厅以展出
大量的实物展品为主。现展出之展品以唐卡为大宗,采橱窗式展出,展品置于展柜内或
上覆玻璃或压克力板,搭配提供展品基本讯息的简要标签图一八六—一八八。
图一八六“佛画世界”展
展览前言与展品
研究者摄
图一八七“佛画一吐界”展
唐卡展出橱窗式
研究者摄
图一八又“佛画世界”展
解释性看板
研究者摄复旦大学博士学位论文
图一八九“观世音的故事”展图一九“观吐音的故事”展图一九
展览入口意象观音造像演变图板展示
研究者摄研究者摄
“观音的故事”展
观音雕像实物展出
研究者摄
、“观世音的故事”展厅
位于西配殿,以国人熟悉的观音菩萨为主角,讲述观音信仰与观音造像之起源、演
变与流传。以大幅图像介绍观音造像的演变,并有观音造像实物展品的展出,以及观音
像图解,介绍观音造像各部位的象征意义。另外,有观音菩萨应化地—普陀山介绍,
展厅一角设有影视播放区,播放由听障团体表演的“千手千眼观世音”视频图一八九
—一九一。
、“禅宗的故事”展厅
位于西配殿,以佛教中重要宗派—禅宗为主题,讲述中国禅宗的法脉传承。主要
以图文的方式进行讲述,内容包括中国禅宗初祖达摩祖师至六祖惠能大师的生平自六
祖惠能大师后,广传的五家七宗派与代表人物禅宗中有名的“十牛图”连环画等。其
中,六祖惠能大师为讲述重点,展厅内除了有六祖塑像外,另有六祖的故事动漫片。展
厅内并提供有触控式电脑,内置历代禅诗精品、历代禅画精品的资料供点阅图一九二
—一九四。
图一九二“禅宗的故事”展图一九三“禅宗的故事”展
展览意象',主题看板
研光若摄
中国禅宗六祖介绍与六子且惠能塑像
研冤者摄
图一四“禅宗的故事”展
触控式电脑—历代禅诗精品介绍
不干夕乙者摄复旦大学博士学位论文
图一九五“安索轩石刻”展研究者摄图一九六“安素轩石刻”展研究者摄图一九七“安素轩石刻”展研究者摄
、“安素轩石刻”展厅
位于东配殿,集中展示清代收藏家鲍淑芳典藏之唐宋元明诸家书法刻石。鲍先生之
后人将其收藏捐赠于此馆,馆方以真迹或原作勾模刻制后展出图一九五—一九七。
、“梵叹之声”展厅
位于东配殿,专门介绍佛教音乐。展厅内循环播放佛教音乐,正中区域设有数个蒲
团供观众坐下聆听佛乐。展厅一角设有两个触控式电脑,提供佛乐介绍与点击试听图
一九八—二。
、“马可波罗”展厅
位于东配殿,主要以图照方式陈列马可波罗相关资料,展览主题为“来自威尼斯的
友好使者—马可·波罗资料陈列”。该展厅之成立概缘于元世祖时,意大利人马可波
罗至中国旅游,回国后口述而成之《马可·波罗游记》中有元代扬州诸城之珍贵史料,
据载,马可波罗曾任扬州“总管”三年。于馆内特辟此展厅,旨在加强中外各国人民之
友好情谊,推动中西文化之交流,促进世界和平、进步与发展图二。一—二三。
图一九八“梵叹之声”展研究者摄图一九九“梵叹之声”展研究者摄图二“梵观之声”展研究者摄
缪澎圈
图二一“马可波罗”展研究者摄图二二“马可波罗”展研究者摄图二三“马可波罗”展研究者摄复巳大学博士学位沦文
图二四辟为特展区研究者摄图五作为休憩区研兀者摄图二六商铺研究者摄
、其它
除此,尚恢复有僧房、经堂、方丈楼,现规划为临时展厅或休憩室图二四、二
五。部份东、西配殿出租为商铺图二六。
整个展馆藉由此数个专题展厅的展览铺陈佛教文化,兹归结此展馆各专题展厅所展
示之内容如下表所示
表一“中国扬州佛教文化博物馆”展馆规划
展厅名称展一示一内一容
“中国佛教故事”展厅
“佛教与扬州”展厅
讲述佛教知识及佛教文化,内设“印度佛教”、“中国佛
教”、“佛教与中国社会”三个单元。
讲述扬州与中国佛教之渊源
“深深的丛林”展厅
“佛画世界”展厅
介绍佛教的制度与仪轨等相关知识,设“深深的丛林”、
“虔诚的僧侣”、“庄严的法事”三个单元。
专门介绍佛教绘画
“观世音的故事”展厅讲述观音信仰与观音造像之起源、演变与流传。
“禅宗的故事”展厅讲述中国禅宗的法脉传承
“安素轩石刻”展厅展示清代收藏家鲍淑芳典藏之书法刻石
“梵叹之声”展厅专门介绍佛教音乐
“马可波罗”展厅助列马可波罗相关资料
其它空问僧房、经堂、方丈楼,现规划为临时展厅或休憩室。
原山门殿规划成售票处与文物商品店。
原四天工殿规划成游客服务中心。复旦大学博士学位论文
三展览内容解析
综上所整理,中国扬州佛教文化博物馆由将近十个或大或小的专题展厅共同形塑出
中国佛教文化,本研究针对展览内容之解析,主要以三大主展厅为探究对象。
、“中国佛教故事”展厅
展览结构展览主题中国佛教故事
中国佛教印度佛教
中国佛教
佛教与中国社会下
佛陀与佛教
印度佛教的演变
佛教的世界传播
佛教东来
汉地佛教
云南地区上座部佛教
藏传佛教
佛教的中国历程
佛教的中国化
佛教与中国文化
中国佛教的第二故乡
空间规划展览位于原天宁寺大雄宝殿内,由“印度佛教”、“中国佛教”
“佛教与中国社会”三个单元构成。展览依顺时针规划展区,展厅正入口为序
厅,左侧区域为“印度佛教”区,正中区域为“中国佛教”展区,右侧为“佛
教与中国社会”区。
图二七“中国佛教故事”展厅平面图研究者制复曰大学博十学位论文
图八序厅研究者摄图二九盛开之莲花与舞动的飞天研究者摄
动线规划展场空间属于线性连贯的单一动线,动线成“一”型。
吸展陈方式以看板、投影、场景形塑、微缩模型等多样展示手法传达讯息。
`设计理念整个展厅造型采用“圆”的概念,力图营造出佛教世界的“纯净”
感。序厅顶部运用多重投影悬浮造型技术呈现出盛开于虚空中之莲花,莲花周
边为舞动的飞天图二又、二九,并伴有光影变化和梵叹轻音乐,采低照
度,营造深邃幽密的纯净空间和祥和宁静的氛围,帮助观众沉静心灵,渐次引
入佛教主题。
内容呈现此展厅为传播佛教知识及文化之核心展览,相较于其它展厅的展览
内容,学术性较强,讯息量亦较庞大。主要以看板、辅助展品和各式多媒体讲
述佛教的起源、教义、宗派、佛教在中国的传播,及佛教与中国传统文化的关
系。展览主题为“中国佛教故事”,在此主题下设置三大单元—“印度佛
教”、“中国佛教”、“佛教与中国社会”,各单元下再设置子题。导览媒介
有看板、触控式电脑、视频影像、电子书翻阅装置等,涉及的内容如下表二所
示,详见附录十二一。
从展览内容纲要可知此展览涉及的知识范围广泛,讲述的讯息学术性较强,当中涉及的
佛教教义众多,见于版面上的有四谛、中道、六度、四摄、缘起论、三法印、一实相
印、四圣六凡、六道、十二因缘、三十七道品、五戒、十善业、八正道等,个中针对教
义的解释中亦尚有专有名词提及的教派有中观学派、瑜伽行派、大乘、小乘涉及
的历史有佛教经典的结集、西行取经、佛经翻译、中国历代佛教发展历程等。除此,尚
设置有供检索的触控式电脑,内容安置有“绎场的翻译程序”动漫、“历代佛教人物”、
“四大石窟”、“佛教语言与汉语词汇”视频有“佛陀成道”、“玄奖在印度”电子书翻
阅装置内置有《金刚经》,以及中国诗歌文学等……,可说是一部高度浓缩的中国佛教。复旦大学博士学位论文
表二“中国佛教故事”展展览内容重点
单单元元一子灌一一一一户斌灰的再吞一井一一一
印印度度佛陀与佛教教,蓝毗尼园悉达多王子诞生出游四门伟大的抛弃弃
佛佛教教教。尼连禅河畔的苦行。菩提树下成道。初转法轮轮
印印印度佛教的演变变佛陀的胜迹迹
。。。。佛逝世后印度佛教的演变原始佛教时期、部派佛教教
时时时时期、大乘佛教时期、密宗盛行时期
佛佛佛教的世界传播播。佛教在亚洲的传播早期佛教传播路线、藏传佛教传传
播播播播路线、小乘佛教传播路线、大乘佛教传播路线
中中国国佛教东来来永平求法译经与求法法
佛佛教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教汉汉汉地佛教教大乘佛教佛教八大宗派派
云云云南地区上座部佛教教小乘佛教教
藏藏藏传佛教教藏传佛教教
佛佛教教佛教的中国历程程历代佛教发展简况与著名僧侣侣
与与中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
国国社社佛教的中国化化佛教与帝王僧官制度寺院经济三教合一一
会会会会。北宋的供养人人佛佛佛教与中国文化化中国佛教艺术佛教与中国文学学
中中中国·佛教的第二故乡乡佛教以中国为中心向外传播播
为了协助观众通过形象直观的方式了解较深奥的佛教内容,展厅内设置了较多的二
维、三维展示装置及造型物,运用大量声、光、电等现代科技,以及看板、各种讯息传
播装置等呈现不同的主题与展示效果,并着重空间之经营,带给观众多种感官的体验。
展览重点与亮点有六部份,以“菩提树下”、“玄奖西行求法”、“中国佛教历程”、
“龙门石窟”、“敦煌莫高窟”及“佛教与中国文化”为叙述重点。
①“菩提树下”—场景设定于悉达多太子成道之时,并以此为中心介绍佛教起源
及基本教义。利用展厅原有的柱子塑造成菩提树造型,与树下禅坐之悉达多太
子像,搭配有佛陀从出生至成道的视频、图文看板图二一。—二一三。
图三一菩提树下禅坐之悉达多太子研究者摄图二一一介绍佛陀生平的图文看板研究者摄复日大学博士学位论文
介绍佛教教义的展板研究者摄图二一三介绍印度佛教的展板研究者摄
②“玄类西行求法”—西行求法与译经是中国早期佛教的主要活动,亦是中国佛
教赖以产生的前提,展览选用译经较著名的鸡摩罗什大师、西行求法最具典型
代表的玄类法师为例进行述说。场景采用二维、三维塑性结合,以负岌西行的
玄类塑像为主角,搭配交替呈现各种不同景观与气候之背景,逼真地再现玄奖
于漫漫西行途中经历的风险与艰辛图二一四、二一五。
③“中国佛教历程”—将汉传大乘佛教、藏传佛教和南传佛教聚集于一个可供比
较的视域中。以大立面的图文展板展现中国的佛教历程图二一六以模型
搭配图板的形式表现汉传佛教的八大宗派图二一七利用云南景洪的曼飞
龙塔为背景,配合说明展板表现中国西南地区的小乘佛教以布达拉宫为背景,
引带出藏传佛教的介绍图二一八。
图二一四绎经师呜摩罗什法师塑像研究者摄图一五玄类取经场景研究一者摄
图一六佛教的中国历程
大型展板研光者摄
图二一七中国八大宗派
图板与模型结合研究者摄
图二一八南传与藏传佛教介绍
图板与灯箱展示研火者摄一一一一一一一一一一一一一一福望些三堂博士学位论文
图二一九“龙门石窟”场景研究者摄图二二。“龙门石窟”大佛像研究者摄
④“龙门石窟”—利用整个展厅最挑高的空间设计龙门石窟奉先洞的场景,并创
造让观众仰视之效果图二一九、二二。
⑤“敦煌莫高窟”—利用“龙门石窟”造景下部的空间设计“敦煌莫高窟”石窟
壁画展示区,采用了抬高地面的空间处理,观众拾级而上,进入一个模拟的石
窟空间图二二一、二二二。展览采用虚拟现实技术,以投影方式,在同一个
空间呈现不同洞窟内部的造型,增加展览的讯息量,并使观众有更强的现场感
图二二三。
⑥“佛教与中国文学”—以中国诗人为表现点,运用雕塑,结合图文看板、多媒
体装置,阐述佛教对中国诗人以及诗歌的影响。展览选择历史上以维摩洁自比
的中国诗人为题材,呈现诗人群雕,并运用电子书翻阅装置、触控式电脑提供
诗文资料供检阅图二二四、二二五。
图二二一“敦煌莫局窟”研究者摄图二二二“敦煌莫局窟”研究者摄图二二二“敦煌莫局窟”研兄者摄
图二二四“佛教'中国文学”文人群雕研究者摄图二二五“佛教与中国文学”多媒体装置研妊者摄一一一一一一一一一一一一一一一呈旦蟹趣过堂位i} }
2,“佛教与扬州”展厅
    此展览位于原藏经楼一楼。展览重点在阐述扬州的佛教文化，以扬州佛教史上著名
的佛教事件讲述扬州与中国佛教文化的渊源，以及扬州独具的佛教内涵。展览内容由十
一个小主题组成。
(1)展览结构展览主题:佛教与扬州
佛教与扬州
竿融祠佛
大明寺
杨广授戒
鉴真东渡
圆仁扬州求法
观音禅寺
文峰塔
高昊寺
扬州刻经
天宁寺的故事
鉴真学院
(2)空间规划:展览内容由十一个小主题构成，展区亦依此顺序规划(图二二六)。
              展厅正入口为弧形主题墙，墙上大小不一的圆形窗内是扬州的风情
              画(图二二七)。
复旦大学博士学位论文
图二二七弧形主题墙研究者摄图二二八竿融祠佛图版研究者摄图二二九唐代扬州佛寺模型研究者摄
动线规划配合叙事结构,展厅空间属于线性连贯的单一动线,出入口同一。
展陈方式运用图板、塑像、微缩模型等表现手法讲述扬州佛教的历史图二
二八、二二九。
内容呈现展览内容由十一个小主题构成,讲述扬州与佛教相关的故事,意在
透过展览让观众对佛教在扬州的发展有一直观了解。其中,“杨广受戒”、“鉴
真东渡”、“天宁寺的故事”为表现重点。
①“杨广受戒”—场景设定于大雄宝殿内景,场面定格于杨广授戒的一刻,
以二维的造景立版、三维的人物塑像组合的形式表现图二三。、二三一。
②“鉴真东渡”—唐代扬州佛教史上最重大之事件,即是鉴真和尚东渡日本
传法。此题材为展览的最高潮,展览设计乃利用古建筑的挑高空间,采用
二维与三维结合的手法,塑造鉴真和尚伫立船头,扬帆远行之情景。背景
结合投影,配合音效,模拟东渡途中遭遇风雨之艰辛图二三二、二三三。
③“天宁寺的故事”—采用微缩模型展示天宁寺完整的规模图二三五
图三三“杨广受戒”塑像与看板图二三一“杨广受戒”造景与塑像
研究者摄研咒者摄
图二三二“鉴真东渡”造景与塑像
研究者摄
图二三三“鉴真东渡”研冤者摄图二三四扬州刻经等图板研鱿者摄图二三五“天宁寺的故事”研兀者摄复旦大学博士学位论文
此展厅主要利用大量图板讲述扬州的佛教历史,搭配有雕像、微缩模型,采用壁挂模型
的方式,展示扬州当年佛寺林立的景象图二二九,并有少量实物—扬州刻经的线
装书的展示。展览讯息皆置于图文看板中,看板内容如下表三所示,详见附录十二一。
表三“佛教与扬州”展厅看板内容节录
佛佛教与扬州州
扬扬州不仅是一座有着年建城史的历史文化名城,也是中国佛教文化最早流布的地区区
之之一。史载佛教于东汉初年传入扬州,并迅速传播,至东汉末年,丹阳人竿融在这一带建造了了
中中国最早的佛寺。南北朝以降,扬州高僧辈出,名寺众多,杨广授戒就发生在著名的慧日道场。。
唐唐代扬州寺院多达余所,成为中国佛教最活跃的地方,其中最引人注目的,是唐代扬州大大
明明寺住持鉴真和尚东渡日本弘扬佛法。此外,扬州刻经也是名闻遐迩,明清以来,尤其是近代,,
佛佛经刻印颇具规模,为佛教的传播作出了重要的贡献。字
单元辘一三三多鑫查拆内容一兰泣止纽一二二耍牛犷万一一一竿融祠佛佛无
大明寺寺刘宋一代,帝王十分崇信佛教。孝武帝时,在扬州建造佛寺,因建于大明明
年年年间一年,故名大明寺。这座古刹历代名僧辈出,其中就有唐代代
律律律学大师鉴真。字
杨广授戒戒智颁是陈、隋时期的著名高僧,天台宗的创始人,在江南佛教界有很高的的
地地地位与声望。开皇十一年年晋王杨广将智颁请至扬州。同年月,,
智智智颁为杨广授菩萨戒,并授予“总持菩萨”之号。杨广则赐予智频“智者者
大大大师”的称号。智颁在扬州的活动,推动了天台宗在扬州的传播。字
鉴真东渡渡唐代扬州佛教史上最大的事件,是律学高僧鉴真东渡日本。鉴真自天宝元元
年年年年应日僧之邀赴日弘律,因自然和人为因素,六次东渡,五次失失
败败败,历尽艰辛,不改初志。终于于天宝十二年年月日抵达日日
本本本,以岁高龄辛勤劳作年,对日本文化发展有多方面的贡献,被称称
为为为`旧本文化的恩人”。一字
圆仁扬州求法法略
观音禅寺寺略
文峰塔塔略
高星寺寺略
扬州刻经经略
天宁寺的故事事略
注内的数字为不含标题的字数。复旦大学博士学位论文
3,“深深的从林”展厅
    此展览位于新建的“万佛楼”内展示。
(1)展览结构展览主题:深深的丛林—寺院仪轨
深深的丛林
恢弘的古刹一下州弗寺
        卜一佛塔
                一经幢
虔‘的僧‘乍
僧侣
僧服
僧侣的生活
庄严的法事一下一佛教节日
        卜佛教法器
                ‘----佛教法事
(2)空间规划:展厅正入口序厅为主题展板，展区依展览规划的三个主题由左而右顺
    序设置(图二三六)。
图二三六“深深的丛林”展厅平面图研究者制
(3)动线规划:配合叙事结构，展场空间属于线性连贯的单一动线，出入口同一。
(4)展陈方式:有实物展示、模型展示、剧场展示等各种呈现方式。
(5)设计理念:重点介绍佛教丛林制度与仪轨相关知识，将实物展品、展板、辅助展
    品与各式多媒体等进行有机结合，使观众能在有趣、好玩的环境中学习佛教知识。
    展厅入口序厅为简洁、意象式的造型展板，暗示丛林仪规的森严。
                                                            254
复民大学博士学位沦文
图三七主题看板研究者摄图二二八“佛寺”单元的展示研究者摄图二三九佛寺模型孑讲究者摄
内容呈现主要针对普通观众对佛教的制度和仪规不了解却感兴趣的部份,重点
介绍佛教的制度与仪轨相关知识。展览内容由“恢弘的古刹”、“虔诚的僧侣”
和“庄严的法事”三个单元构成。
①恢弘的古刹—内容以展示佛寺概念、佛塔、经幢为主。
佛寺采用立体电影展示、模型、互动装置和投影相结合的方式,使观众对
佛寺的布局有整体的了解,并通过互动方式,将大雄宝殿中内部情景
通过投影的方式反映,使观众对佛寺的内、外部格局,及供奉的圣像,
有较全面系统的认识图二三七—二三九。
公佛塔为了使观众对中国佛塔有全面的了解,展览制作具典型形制的佛塔微
缩模型集中展出,搭配大幅图文看板进行解说图二四、二四一。
正中区域展示中国现存唯一的木质佛塔—应县木塔的半透视模型,
呈现塔的外部型制与内部构造图二四二过街塔则设计成可从塔
下穿越的型制图二四三。
经幢在经幢单元,采用实物搭配图板的形式呈现。图板解说以针对经幢的
各部份介绍为主图二四四、二四五
图二四佛塔解说图版研光者摄图二四一佛塔模型研冗者摄图二四二应县木塔模型研冗者摄
图四二过街塔模型研冗者摄图二四四经帷实物研冗者摄图二四五经幢解说图版研咒者摄复旦大学博士学位论文
图二四六丛林执事群雕研究者摄图二四七僧人的服饰展示研究者摄
②虔诚的僧侣主要介绍丛林执事、僧侣的服饰、僧侣的生活。僧侣的衣食住行是
观众较感兴趣的部分,展示的内容涉及服饰、讲经、劳作、剃度、出行等,采用
多种展览形式生动地反映僧侣生活的各方面。
僧侣此单元主要介绍僧侣的名称、丛林主要职事。其中,丛林执事以僧侣群
雕表现,阵列出掌管丛林的主要职事之僧侣群雕图二四六。
僧服此单元主要介绍僧人的服饰。采橱窗式展出,展品包括有僧侣日常穿戴
之僧帽、长衫、僧鞋、念珠,使用之坐具等,以及法会时所穿搭之海青、
裂装图二四七。
僧侣的生活此单元涉及僧侣的食、住、行,讲述僧侣平日之劳作、一天的生
活、讲经仪式、至各寺院挂单之规矩等。其中,僧侣劳作情景以
微缩模型呈现图二四八僧侣一天的生活采用幻影合成技术表
现图二四九讲经仪式以动漫视频呈现出行至寺院挂单以雕
塑结合动漫视频表现图二五剃度以看板搭配小模型的方式
呈现图二五一。
图二四八僧倡劳作微缩模型研究者摄图二四九僧侣一天的生活幻影成像研究者摄
图二五挂单雕塑结合动漫视频研究者摄图二五一剃度看板搭配小模型研究者摄复日大学博十学位论文
图二八二“佛教节日”单儿
操作按钮研究者摄
图二五三“佛教节日”单元图二五四“佛教法器”单元
触控式屏幕研究者摄实物展示研究者摄
③庄严的法事内容以讲述佛教节日、法器、法事为主。
佛教节日介绍佛教中具有重要意义之节日,主要为佛、菩萨诞辰与成道日。
采用互动装置,观众通过操作按钮或点击触控式屏幕,会出现亮月
照射于相应节日的佛、菩萨像上图二五二、二五三。
公佛教法器此单元主要介绍佛教中常见的法器。展示设置成大型互动装置,观
众通过操作按纽,会有光线投射于相应器物上,部分法器并有相应
的音效装置,将物、光、音进行结合,增加多感官的体验图二五
四、二五五。
佛教法事此单元主要介绍佛教中具特色且规模大的水陆法会,设计成小型影
院,以多幕投影和环绕立体音效,再现水陆法会进行时恢弘壮观的
场面,并提供有触控式电脑供观看图二五六、二五七。
此展厅运用多种辅助展品,如使用微缩模型于塔的结构、僧侣服饰等,呈现实物内部组
成与构造利用二度空间的模拟还原,如丛林劳作的微缩景观等,使观众藉由模型观察
大体量实物所无法轻易观察到的细节。展览在使用大量辅助展品的同时,配合声、光、
电的运用,让观众在参观的过程中,时保新鲜感,增强对展览的参与度,更具象地领会
佛教文化的精神。展览的讯自、见于看板和各式多媒体中。看板内文如下表四所示,详见
附录十二一。
图二八五“佛教法器”单元图二六
触控式屏幕研九者摄
“佛教法事”单儿图二五七“佛教法事”单元
触控式屏幕研冤者摄小型影院研丸者摄复旦大学博士学位论文
表四“深深的丛林”展厅看板内容节录
鱼鱼着丛内舞止犷丫沙攀仁飞一食鱼夔卫妊垫…叠看边坐宜二扩萝萝
深深深的从林一寺院仪轨轨
随随着佛教中国化进程和中国佛教的形成,中国僧侣在印度佛教的基础上对佛教作出了适合合
中中国国情的调整和发展,其中最引人注目的就是丛林制度的建立。在佛教最昌盛的唐代,禅宗宗
大大师马祖道一和他的弟子百丈怀海根据中国的实际情况修改了印度原始佛教的传统规范和戒戒
律律,创立了佛教禅门丛林制度。中国禅宗丛林制度实施后,大大改变了佛教在中国社会和民众众
中中的形象,也促进了禅宗自身的发展。近千年来,大小丛林在全国星罗棋布,遍及城乡,成为为
中中国文化一道独特的景观。字
革革瘴寻寻彝着振沁效猎公肖今考写似…公公…斗二胜…方方
恢恢弘的的佛寺寺
古古刹刹佛寺是僧侣学习生活的场所,也是善男信女朝拜的圣地。寺本为中国古代掌管某某
项项项事务的官署的通称。汉代摄摩腾等僧人到达洛阳,由掌管宾客朝会礼仪的鸿护卿负负
责责责接待。不久单独修建白马寺作为安置外国僧人的馆舍。早期佛寺多仿照印度佛寺以以
佛佛佛塔为中心。四周布置僧房和殿堂。隋唐后,改为主要以殿堂为主的格局。“殿”是是
供供供奉佛、菩萨以及礼拜祈祷的处所“堂”则是供僧众说法行道和日常生活起居的地地
方方方。字
佛塔略
经幢略
虔虔诚的的僧侣侣
僧僧侣侣佛教僧侣是为信仰而离开世俗生活的人们,他们出家的目的包括自度和度人。自自
度度度是自己修行,度脱烦恼,成就法身慧命,以至成佛。度人,就是发菩提心,帮助一一
切切切众生摆脱烦恼系缚,满足所愿,最终成佛。凡守戒剃度出家为僧尼,均可在丛林长长
期期期居住,过着平等的集体生活。字
僧服略
僧侣的生活略
庄庄严的的佛教节日日
法法事事佛教净土中有众多佛和菩萨,他们的出生、出家、成道、涅盘都在不同的崇拜群群
中中中形成节日,经过历史的演化传承,孕育出不同地区不同宗门各具特色的佛教节日。。
在在在这些佛教节日里,人们向自己心中崇拜的偶像敬献供品、忏悔己过、布施僧贫,以以
表表表达虔诚的宗教情怀和慈悲济世之心。字
佛教法器略
佛教法事略一一一一一一一一一一一一一退兰些
三、研究案例展览规划特色
综上所整理,可分析并归结出此展览在规划上的特色
并列式的展览结构展馆各展区皆以专题展的方式呈现,各自独立。各专题展
下设数个单元,亦是各自独立,为并列式的展览结构。
多层次的展览讯息展览讯息见于看板和各类多媒体。看板的类型与数量依展
览内容而异,主要有主题看板、组看板,以及大量的解释性看板。除此,还运
用视频、电子书、触控式电脑等储存大量的讯息,提供检索。展览讯息丰富,
传递渠道多样。
多感官的体验展场运用各类科技手法呈现多样的展示效果,以大量声、光、
电等现代科技、辅助展品、看板等诊释主题。除了看板外,并有实物图片、造
形艺术如模型、沙盘、雕塑等、信息传播装置如幻影成像、投影、按键
式互动装置等,还着重运用空间之经营带给观众多感官的体验,塑造活泼易
亲近的意象,一种愉悦有活力的氛围,让观众一进到展场就明显感觉“不同”,
进而被吸引,提高参观兴趣,循着馆方的设计,在展场中进行探索。
依附寺院旧址的独特展览氛围此展馆系利用原古佛刹改建而成,佛教文化的
展览主题和佛刹环境相结合,形成独特的展览氛围。
表五中国扬州佛教文化博物馆在展览内容和形式设计上的特点
一一展行行卜洲国鳍岭一一一一从吮殆、从介介二涤深的从林一二二一一一一佛维场州于于于展展览结构并列式式并列式式并列式式
导导览媒介介实物展品触控式电脑脑实物展品品实物展品触控式电脑脑
二二二辅助展品电子书书辅助展品品辅助展品按键式装置置
图文看板视频频图文看板板图文看板视频频
展展品组合合。实物展品十展品说明牌牌。实物展品展品说明明实物展品展品说明牌牌
辅助展品确罕释性看板板牌解释性看板板。实物展品十展品说明牌按按
。辅助展品确罕释性看看键式互动装置置
板板辅助展品展品说明牌视视
频频
与与观者的的互动、操作式式静观式式互动、操作式式
互互动复旦大学博士学位丝
第三节佛教文化导向展览效益检测
对研究案例展览规划进行剖析后,本节依据本研究拟定的展览效益检测指标进行展
览效益检测。
一、展览效益检测指标
本研究于第二章已提列出展览内容规划中六大范畴检测标准,本章论述以佛教文化
为导向的展览,其中,展览传播目的、主题提炼、展览基本内容三要项在通用性标准下
各有需求,于此再加以定义,以便进行展览内部效益检测。
、展览传播目的
此主题之展览透过对佛教方方面面的介绍而形塑出佛教文化,展览传播目的应包
括三个层次。
①认识佛教提供佛教基础知识,让观众对佛教有一基础概括性的了解。
②建立正知认识中国佛教文化之渊远流长,建立正确的认知,乃至导正以往之
误解或偏见。
③启发心智发挥社教功能,藉由佛教文化的传播,净化社会与人心,启发心智。
、展览主题提炼
此主题涉及佛教历史、教义、艺术等方面,主题之提炼应能对所辖内容作出精准
且简要之概括,且能让公众所理解,避免学术性的标题。展览主题应具有概括性、
解释性、通俗性。
、展览基本内容
此主题涉及的层面广博,要让观众透过观展对佛教文化有一较全面之认识,展览
内容应包括如下几方面。
①佛教历史从历史的角度介绍佛教,包括佛教创始者、发展历程、重要人物与
事件等。
②佛教教义提出佛教教义之精要。构成佛教文化之一要素为佛教精神思想—
教义,展览必须从大量的经典与众多教义中提炼出精要,并予以通俗之解释,
让观众掌握佛教精神。
③佛教艺文对佛教文化之各种构成要素有一概要介绍。此部份包含的层面广博,
涉及制度、仪规、文学、艺术,以及佛教文化和中国传统文化之交融等。
展览传播目的展览主题提炼展览基本内容
①认识佛教
②建立正知
③启发心智
①具概括性
②具解释性
③具通俗性
①佛教历史
②佛教教义
③佛教艺文一一一一一一一一一一一一一二塑主
二、展览内部效益检测—专家评量
根据所拟定之展览效益检测指标进行研究案例展览内部效益检测,结果如下
评估项目
传播目的
一一一一一一一■一一■一■一一一■一一主题提炼
基本内容
严谨结构
编排
结构框架
讯息划分
富创意瑾展览总体规划演绎
达标标准
①认识佛教
②建立正知
③启发心智
①具概括性
②具解释性
③具通俗性
①佛教历史
②佛教教义
③佛教艺文
主次分明、逻辑有序
层次明晰、划分合理
隐显讯息配置合理
切合主题、具代表性
提炼充分、切合主题
多样组合、关联性强
精炼概括、词意清晰、具吸引力
说明正确、简明易读、主次分明
收纳合理、检索便利
延伸性、教育性、趣味性、创意性
注表示完全符合■表示部份符合未有标记表未符合。
检测说明
、展览传播目的此展馆之展览在于从科学、文化学和传播学的角度入手,用通
俗易懂的文字语言和生动有趣的展示手段阐释博大精深的佛教文化。展览传播
目的设定属于“认识佛教”之阶段。
、主题提炼各专题馆展出主题有“中国佛教故事”、“佛教与扬州”、“深深的丛
林”、“佛画世界”、“观世音的故事”、“禅宗的故事”、“梵叹之声”、“安素轩石
刻”、“马可波罗馆”等,展览规模较大者,于各单元主题下再设单元子题,主
题皆清楚概括展览内容重点,具有概括性、解释性,且易理解。
、展览基本内容展览的内容涉及佛教历史、教义、文学、制度、仪规、法事、
音乐等,对佛教文化的几个重要层面皆涉及,内容较全面。复旦大学卞妻士到巡逐`一一一一一一一一一
、结构编排
评估项目
结构编排
■一一■一■一
结构框架
讯息划分
展品筛选
展品讯息
展品组合
达标标准
主次分明、逻辑有序
层次明晰、划分合理
隐显讯息配置合理
切合主题、具代表性
提炼充分、切合主题
多样组合、关联性强
展览结构框架若就整个展馆之总体结构框架为判,主次分明、逻辑有序,
唯,个中有些展厅展览规模小,展览结构层次仅为一至二层,难以据之探
究结构框架是否编排有序。以三个主展厅而言,展览结构主次清晰、明确。
展览讯息划分规模较大之展厅在主题下设置多个单元,各单元下再设置
子题。将主要讯息呈现于版面上,更多的讯息置于各式多媒体内,进行多
层次的展览讯息划分。唯,规模较小之展厅,讯息层次仅一层,见于版面,
难以据之评判讯息划分是否合理。
展品实物筛选整个展馆的展览属于“信息主导型”的展览,实物展品所
占比例低,在三个主展厅中,更多的是采用辅助展品与各式多媒体淦释主
题。其中,“深深的丛林”有较多现代展品—僧侣服饰、佛教法器“佛
画世界”中有唐卡的展出“观世音的故事”中有实物造像展出。综观整馆
的展品选件,基本为依据主题而选件,多数能切合主题,但当中个别展厅
存在部份展品选件和展览主题不相符的现象详后述。
展品讯息提炼属于“信息主导型”的展览,实物展品少,较多的是辅助
展品,难以具之评断展品之讯息提炼是否合宜。唯,若就所见少数对于展
品进行解说的说明牌而言,则提列之讯息极简,有些仅有名称,且造像的
定名有些仍具争议详后述,对展品讯息的提炼较不足。
展品组合展品组合因应各专题而异,旱现多样性。
、展览文字
指指标标评估项目目达标标准准达标标
严严谨谨展览文字字各级标题题精炼概括、词意清晰、具吸引力力
各各各各级说明明说明正确、简明易读、主次分明明■■
隐隐隐隐性讯息……收纳合理、检索便利利一一一一一一一一一一一一一一退竺
各级标题版面标题简要概括,表达明确。
各级说明说明内文有些学术味较浓,并有不少专有名词,尤其在“中国佛
教故事”展厅中,针对佛教历史与教义阐述的部分尤其明显,通俗性较不足。
隐性讯息展览隐性讯息置于各式导览媒介中,以触控式电脑为多。除此,
尚有视频、电子书、幻影成像等,较好地扩展展览内涵,使用上亦便利。唯,
在“禅宗的故事”展览中,出现动漫片解说旁白与解说看板讯息不一致的现
象—该展厅中,介绍六祖惠能大师的展板中提及六祖曾隐居猎人队中十五
年,动漫片旁白解说隐居十年,同一展厅中对同样事件有二种不同的说法。
又,《六祖坛经》中载明五祖是“以杖击滩三下”示意惠能,动漫片旁白为
五祖敲惠能的头三下,和经典所载有出入。讯息规划的严谨性有所缺失。
、内容演绎
指指标标评估项目目达标标准准达标标
富富创意意展览总体规划演绎绎延伸性、教育性、趣味性、创意性性
展览重视重点与亮点之铺陈,且善用各类多媒体营造新鲜感,提高趣味性,将知识
性的佛教文化透过寓教于乐的方式呈现。多媒体互动装置的丰富展示手法使展览更具生
动形象与教育性,增加展览的互动性和娱乐性,多渠道地向观众传播讯息,提高参观兴
趣,增加展览互动性,深化观众对于展览主题的认识,在较大程度上发挥展览的传播效
益。
透过以上对于展览内部效益的检测,可归结此展览基本符合讯息的正确性,展览总体规
划富有创意,唯,部份展厅的内容编排之严谨度尚有改善空间。一一一奋璧达塾丝刽丝主一一一一一
三、展览外显效益检测—观众评价
本研究主要藉由观众参观后对展览的评价进行展览外显效益的检测,采访谈的方式
以获取资料,研究取样时间为年月日至月日、年月日至
月日,访谈位观众。兹将访谈资料整理如下
一动机与期望
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
利用假期出来玩,同行中有人提议,因大家都没有来过,所以进来看一看。
假期嘛,朋友过来玩,就带他们到处转转。
带朋友过来。我觉得这个馆弄得挺好,是我们扬州的骄傲,里面也有介绍
扬州的一些历史,可以说是认识扬州的一个不错的介绍点“只要有外地朋
友过来,一般我都会带他们过来看。
我到扬州开会的,上午刚好有时间。我想在这个时间,找一个比较近的景
点看看。没有什么特别想法。因为没有来过嘛,我就通通走过一遍,每个
展览我都看。
其实应该算很随性吧。今天如果没什么地方要去,就都会过来。我家离这
不远,平常没事就到这儿来。是一个很好消磨时间的地方。我已经来过很
多次了,到底有几次我也记不清了“
我们是专程来的呢。都是文博专业的,大家算同行。听说了这个馆,展览
做得比较好,所以就相约一起来考察考察。
本来是要来拜佛的,还以为可以看到古佛像,结果一进来才知道是个博物
馆,有点小失望。
我和朋友来扬州玩。是同学推荐我们过来的,他来过,跟我们说有这么一
个馆,如果有时间可以去看看,所以我们就过来。
慕名来的。听朋友锐有这么一个馆,办得很不错,值得看,要我一定过来
看。我本身信佛,我想啊,要真有这么一个馆,那我非过来看不可。所以
就特别抽空来看。
观众来馆的动机相较于其它类型展览的参观动机异质性尤高,有纯粹是旅游,有欲前往
拜佛者,有慕名而至者,有朋友推荐者,更有不少当地人将此处列为接待朋友,展现扬
州成就的介绍点。动机虽异,但多数皆非“顺道参观”者,且多数来馆前经由各种渠道
对展览内容有或多或少的了解。在研究者考察期间,经向导览员和保安询问,有不少是
佛教徒,僧侣亦不乏见,来自台湾的法师亦不少,都是口耳相传后来访者。显然,此主
题的展览对于信众具有一定的意义,即便是非佛教信众,亦想经由观展增进对佛教的了
解。
田内中文为展馆简称英文表成人,表学生,高中以下数字为受访者编号。复旦大学博士学位论文
二印象深
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
我最喜欢那个龙门石窟的大佛,非常好看·以后有机会一定要去现场看。
我觉得比较特别的就是玄奖取经那个展景,还有讲僧侣一天的生活的那
个主题,挺有意思的。
整个展览内容都很好,尤其喜欢那个万佛楼厅,内容很丰富,表现方式
很多样,而且是我比较有兴趣知道的东西。
我觉得鉴真和尚东渡的那个设计不错,他很不简单,克服了很多困难才
成功“
整个馆都喜欢,因为很有趣。本来以为会很枯燥的,不过还好耶,总体
感觉很活泼,我很喜欢。
我个人比较喜欢扬州与佛教那个展览,他介绍扬州的历史,那你就会知
道原来扬州和佛教的渊源还挺深的。
都不错,当中最喜欢第一个展厅,讲佛教的那个,有个大佛,还有讲很
多宗派,信息量比较多,知识性比较强。
从观众反馈讯息得知,对于馆方特意营造的轻松有趣的观展气氛,观众普遍接受并予以
肯定。初次造访的观众会被这种气围深深吸引,对于习惯传统博物馆“宁静”、“典雅”
观赏氛围的观众而言,对充斥着声光电的展览较不习惯。但,大体而言,轻松愉悦的参
观氛围与通俗的展览内容,普受肯定。因为展览并非以实物展出为主,受访观众中皆未
提及实物展品,提及印象较深的展览项目主要为玄类西行、鉴真东渡、龙门石窟造像、
僧侣的一天幻影成像等,从题材属性看,这些受欢迎的展项普遍是观众较熟悉或感兴趣
者,理解上不困难,且经过展览的“加工”,更添趣味性。
整馆的展览以讯息传递为主,实物展品少,展场中不见禁止触摸展品之告示牌,且
有较多的操作式装置,鼓励观众“动起来”。此种展览氛围对观众较不具心理上的压迫
感,新颖的展示手法常让观众耳目一新。据研究者观察,开馆初期,来馆参观者以年长
者居多,但随着品牌效应,年龄层趋向年轻化,学生族群逐渐增多。观众对展览的整体
感受是可以在较适意轻松的心情下参观,此和馆方的展览目标基本一致。复旦大学博坦釜巡逐二一一一一一一一一一一一一一一
三展览诊释
扬州我本来就一直很好奇出家人一整天都在做什么,心里想啊,总不可能念一
整天的经吧看了介绍,呢,明白了。有早课、晚课,还有一些劳务,就
是一日不做,一日不食。我觉得这个方式很好,自给自足,自食其力。
扬州就是它这个有的比较深,那个什么十二因缘啊,还有很多宗派的,啊你如
果没有具备这方面知识的,因为它融会了很多知识在里面,不像其它就是
很单纯去介绍一个很简单的概念,就比较难懂一些。
扬州我看内容,是以前我比较没有看过的,介绍比较深入,那个就要花时间
去看。如果它写的我已经知道或是没有兴趣的,那我可能就是浏览。我
看第一个展厅比其它两个展厅看得久,是因为这些东西我平常较少接触。
因为以往都不晓得啊,那些什么四谛、十二因缘、三十七助道品啊,过
去不知道,那现在因为慢慢接触,慢慢看,开始有兴趣了。每次我看了
以后,都会有一些收获,下次再来再看又可以加强一种印象。
扬州我一般带人过来都会特别介绍鉴真,他是我们扬州人,知道吧,他从扬
州出发去日本的,把佛教带到日本,是这么一个人。很了不起的一个人。
扬州每次来都会转一下,第一个展厅看最久。像其它的展览就是很单纯去介
绍一个很简单的概念,啊它是很多的加在里面,对,所以一开始好像比
较难接受。看了几次,比较理解了,必如讲那个“空”、“诸法无我”,
就是告诉我们要放下执着。
扬州释迎牟尼从来都只强调自己是一个开悟了的人,从来也没说过创天地的
是他自己或者是其它的神什么的。汉地的佛教也不仅仅是融合道教,实
际上,中原的信仰状态从来都是在儒释道三家混杂的情况下进行着的。
扬州我觉得佛祖就是告诉你一个道理,让你自己去悟、去做,然后自己解救
自己。他讲的都很实际,没有冠冕堂皇,不切实际的东西,然后他自己
也亲身去实践。他本来是印度的一个王子,可是他舍弃了荣华富贵,出
家修行去了,然后悟道、成道,再把他体悟的道理告诉大家。
展馆内主题众多,每个人所关注者皆不同,但或多或少都能对其中个别展项提出自己的
理解,有就参观后对佛教的整体理解提出个人的连释提及佛教教义者,表达自己对当
中道理体会的过程,尽管一开始无法立即理解,但随着参观的次数增多,慢慢思惟,能
逐渐了解。初次接触此展览主题与内容的观众,对于佛教历史与教义的部份较难理解,
但随着参观次数增多,渐渐可理解,唯,若仅来馆一次者,则此部分的理解显然有困难。复旦大学博士学位论文
四改进之处抱怨、遗憾
【展览氛围】
扬州办得还可以,就是太现代了。我个人比较喜欢静静观看的,整个馆都是
声光电的,我有点受不了,绕一下就出来了。
【展览讯息】
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
我要提一下,在那个佛画那一厅,唐卡的名称棵示不对,“莲师”不是
“药师”,“文殊师利”也不是“绿度母”,很明显啊。
少了一些晨钟暮鼓和僧人,给人感觉好像缺了点什么。
马可波罗纪念馆内所列年份有错误,我觉得这样不好。
就提一点,观世音菩萨的那个展厅,有些展品的标示怪怪的,比如说有
些半枷思惟像根本不是观音,放在那个展厅有卢、怪怪的。因为我本身对
佛教艺术有卢、了解,所以会留意到这部份,一般人是不会知道的,不过
这样会有点误导。这个馆的其它展厅做得都还不错,就是展品的解说比
较弱,建议再加强一下。
我发现一个比较大的问题,就是有一个展厅,讲惠能大师的,那个动画
片的介绍和版上的介绍有点出入,就是年份不一样。我是因为觉得那个
动漫片挺有意思的,多看了几遍才发现的,不知道其它人有没有发现
实际到底是怎么样的一个情形呢
观众对于展览不满意处或认为需要改进的地方,除了个别对于充斥着声光电的展示方式
接受度不高而有微词外,一个特别的现象是,对展览内容提出“纠错”,主要是关于展
品的标示与展览内容中涉及的年代。此现象在其它类展览中未见,显见馆方对于展品之
研究与讯息规划之严谨度有进一步改善的必要,否则,将影响观众对展览“权威”性的
认同。
五心得总体评价
扬州
扬州
山门成了售票处,不过现在都免票了天王殿变成游客服务中心,还有四
张很的天王画像大雄宝殿成为宣传佛教文化的场所,这个非常赞。在
里面走一圈,在图画、视频、文字和雕塑的介绍下,可以对整个佛法的发
源和传承有很清晰的了解,内容都很专业,明显是高僧做的,不是景卢、做
的。后面的华严阁和万佛楼作为扬州和佛教的介绍,也可以了解到很多东
西。……,扬州和佛教的渊源很深。这实在是一个好地方。
我觉得现在的博物馆,其实他们都会很用心的设计一些东西,像运用很多
电脑啊,就是让你觉得印象比较深刻,就是跟以前小时候的那种只是用看
的不一样。像这个馆,就运用了很多电脑科技类的。还不错,有点创意。复旦大学博士学位论文
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
扬州
我觉得这个馆弄得挺好,是我们扬州的骄傲。我一般都会带朋友过来看。
我比较喜欢由浅入深有故事性的主题馆。这个馆有些内容符合我的兴趣,
有些就没有。
我是没有看得很仔细,就是绕一圈嘛。总体感觉是里面的设备,就是那
个多媒体设计,挺好。世博会也不过就这样。
这种展览内容以往接触不到的,很有教育价值。我发现很多人来这里都
是走马看花·其实这里值得多多深入了解,这是一个很有现场的教材,
应该要多加利用。
如果你多加一点变化的话,利用电脑啊或者是游戏,让一些本来对它毫
无兴趣的人也产生好奇,就会不知不觉去接触它。这个馆就是利用这么
一个设计,达到一种不错的效果,你就不会去排斥看这样的展览。
以前是走马看花啦,现在是一点一点的看,仔细的看。我就是最近感觉
到在这几年才知道嘛。因为以往都不晓得啊,过去文革呀,……等于是
过去不知道,那现在因为慢慢接触,开始了解一些,也就慢慢培养出兴
趣来了。我一般是自己一个人来看,我是很喜欢全部都走过一遍,可是
问题是有时候体力也不行,所以原则上是每次看一部份,不可能全部都
看。
观众对于展览的总体评价基本皆持肯定态度,对于展览内容和展览中多媒体的使用,接
受度普遍高。
六建议
扬州建议保安介绍一下历史,这样才会参观起来有意义些。
扬州垃圾桶、拖把、抹布之类的不要放在古物建筑旁,这样破坏整体美感。
扬州天宁寺乃曹雪芹祖父刊刻《全唐诗》的地方,也是康熙、乾隆南巡时驻
畔之所,理应有这方面的内容展出。
对于展览的建议,和其它类展览反应一致的是,提及需要有导览人员的协助以了解展览。
唯,观众提及的人员导览是保安而非展馆的专业导览员,殊不知保安与导览员所扮演的
角色与担任的职事并不同。除此,对展览内容提出建议者,希望可以结合天宁寺的历史
做出展示,显见对此馆的背景较了解,提出的建议也中肯,或可提供馆方作为二期工程
规划或改陈时之参考。另外,有个别是对展馆的环境提出建议者,此部分一般较易被忽
略。但从众多的观众反馈讯息中,研究者亦发现,观众对于展览的印象,并非仅仅止于
展场,而是涉及展馆中的每一环节,包括整体环境、人员服务态度等。此现象值得所有
博物馆之重视,要缔造观众良好的参观经验,非仅仅止于策画出优质的展览,还应尽力
做到每个服务环节都能让观众感到舒适。复旦大学博士学位论文
四、』、结
经由对展览效益进行检测,得知此展览本身之规划,基本达到展览目标与主题提炼
的精确,且展览总体规划富有创意,唯,个别展厅的讯息编排之严谨度仍有待加强。观
众对于展览,普遍觉得好看,看得懂,能理解,理解程度因人而异。
指指标标达标标准准达标标
好好看看对展览有正面评价价
能能理解解能吸收展示内容,加以记忆,并能复述。。
能能能说出展览主旨或展览主要概念念念
………、。对展览提出自己的见角军或侄释释
………、。对展览提出客观、有理的公三论不口建议议
有有体悟……对展览弓,发』清绪上的感受受受
可可可联结和类推经验于展示内容而有所领略略略
透透透过展示产生赏析的观点、价值的思考考■■
对对对展览主题的关注与兴趣提升升升
中国扬州佛教文化博物馆以其所处环境之特殊性—乾隆与康熙的行宫、名僧驻锡
译经、曹寅刻经等历史背景,早已名闻遐迩,利用古寺旧址改建成博物馆,是古建筑再
利用之典范,已成扬州著名旅游景点。因为展馆的特殊性质,来馆参观之观众主要有两
大类型,一是当地居民,一是外地游客,根据受访者的回答及研究者观察,在参观行为
上各有特性
特地来参观此展之当地或外地游客—当地居民因为地利之便,来馆参观次数
难以记数,除了偶尔作为休闲随意浏览之外,通常会设定每次要观看的重点,
仔细观看。非当地居民而专程前往者,因为难得来,所以希望能看完所有展厅。
尽管是第一次参观,但观看一般较仔细。
顺道来参观此展—有扬州当地人,于假期随同家人或朋友来参观有从外地
前来旅游之背包客或随团参观者,此类观众对于展览之投入程度因人而异,但
大多不高。
因参观动机之异,对展览效益有不同接受度。研究者曾询问展览策划者对于目标观
众之设定,策展者表示未有特别族群设定,主要是针对游客。此和研究者观察来馆观众
的主要组成类型基本一致,除了当地居民外,较多是外地游客。而此观众组成,也提供
展览一个思考,即是,外地游客参观时间通常较匆促,且再造访机率不高—即便觉得
展览具吸引力、好看。故而,展览内容如何让仅造访一次的观众便可从观展中建立对佛
教文化的基础认识,实为一大考验。复旦大学博士学位论文
第四节分析与讨论
经由对展览内容解析与对展览效益进行检测后,本节着重从展览规划中增益或减损
展览效益的因素作进一步探讨,归结此类展览的特色与不足处,进一步提出值得借鉴处
与改善建议。
一、特色与借鉴
观众对此展览印象最深者在于个别展项和多媒体的使用,对于展览的诊释集中于耳
孰能详的历史人物与事件,如玄类取经、鉴真东渡等,此种参观经验和对展览的淦释,
突显此类展览在内容规划与形式设计上的特色。
一依托环境的选址特征
此展馆因为是利用原古寺建筑改建,保留古寺建筑规制,整个展馆的环境本身已具
有一定的讯息,搭配“佛教文化”的展览主题,观众穿梭于各展厅殿宇间,在此环
境氛围中参观,即便展厅未特别营造展览氛围,整个展示园区己经默默传达一些讯息。
借鉴此种展览选题和展馆的性质较符合,值得作为古建筑改建之参考。因为此展
馆本为著名古佛刹,改建后以佛教文化博物馆的面貌呈现,和原建筑性质接近,如若改
做其它用途,未必切合。此值得国内许多古建筑再利用之参考—如何兼顾保护与再利
用,并更好地发挥古建原有的文化特色。
二信息展品的大量使用
在缺乏充足展品的客观条件下,策展者运用大量的信息展品或称辅助展品淦释
主题。以学术研究成果作为支撑,研制出各种二维、三维辅助展品,增强主题的表现力,
将展厅变成讲述佛教文化的空间,为观众创造一个鲜活的观展环境。如“深深的丛林”
展厅中,佛塔展区有多个微缩模型,并有应县木塔的横切面展示,让观众可直观地观察
塔的结构。又,`僧侣的生活'单元,运用塑像、微缩景观等辅助展品更直观地表现僧
侣的衣、住、行。
展览打破以往以文物为主的展览观念,解决对于藏品量少得不足以撑起一个相当面
积的展览空间时,能否办展的疑虑,是典型的信息主导型展览—不尽由真品充填展示
空间,而是尽量为观众增加与主题相关的背景材料,搭筑观众理解展览的桥梁。此观念
的转变反映于陈列上的发展趋势是—由藏品转化来的“实物真品”与根据陈列设计要
求制作的“辅助展品”二者的比重发生变化。辅助展品并非处在辅助理解实物真品的次
要地位,而是与实物真品同样地发挥着淦释展览主题的作用。
分析辅助展品可用以弥补实物展品在数量或传播能力上的不足,对陈列内容进行
多角度的诊释,达到与实物展品相辅相成,共同服务于主题的目的。如佛塔的模型区,复旦大学博士学位论文
这些立体实物皆非“真品”,但形象地向观众讲述塔的造型和演变。应县木塔模型的横
剖展示法充分体现了“辅助展品”能够因应展览需求作局部拆卸、解剖、透视的弹性运
用特色。辅助展品由于形态转换的可塑性大,在说明主题时显示出比实物真品具有更多
的运用弹性可剖视、可触摸、可操作,策展者正是借助这些辅助展品,使抽象的文化
现象具象化,展览的魅力也由此而生。
以往的陈列中,导览媒介主要为图文展板,用文字进行淦释,此种文字媒介所占的
展出空间不大,讯息量可多可少,而现代科技的多媒体或场景复原往往占据较大的空间,
正足以弥补藏品量少之缺。“实物真品”与“辅助展品”二者的传播功能有别,“实物真
品”偏重于告诉观众“有什么”,发挥使人确信所述为真的”物证”作用,“辅助展品”
是为了帮助观众更好地认识展览主题而制作,在于告诉人们“怎么样”,发挥促进理解
的“解释”作用。“辅助”,意谓着协助观众更好地了解展览主题,但并非意味着讯息传
递的功能低于实物真品。相反地,随着博物馆陈列从“实物主导型”向“信息主导型”
展览的转变,辅助展品的利用变得越来越重要。从观众的反馈讯息得知,此展馆对于各
类辅助展品的巧妙运用,能有效侄释主题,不仅提高观展的兴致,亦增进对所阐述的内
容有更直观、形象地认识,增进对展览的理解。
借鉴在以讯息为主的展览中,制作讯息量大、观赏性好、传播能力强的辅助展品
和各种信息装置以协助诊释主题,突破原有的纯粹以实物真品展示的展览方式,有效提
高展览效益,本展馆是一成功案例,值得取鉴。
三多样媒体的广泛采用
在今日多元化的展览中,各类型的展览技巧已逐渐采取综合式的应用,以谋求更符
合展览主题之诊释手法为目标。在中国扬州佛教文化博物馆中,现今常见的各种展示技
术几乎皆可见到,尤其是多媒体之运用。有别于一般常见的佛教题材展览—以文物为
主,着重展品的艺术性欣赏—此馆展览运用大量辅助展品、各类多媒体与场景形塑等
手法,将博大精深之中国佛教文化以深入浅出的方式展出,希冀观众进入展厅,能为美
轮美负之陈列造型与新奇之展陈技术所吸引,在潜移默化中理解佛教文化。展览运用多
样科技技术与影像装置淦释主题,此种改变,受到观众的欢迎与肯定。
借鉴与建议长久以来,佛教题材的展览以静态陈列为主,随着展览主题的日益多
元与展览形式的改变,许多展览逐渐加入动态的展览方式,中国扬州佛教文化博物馆即
是一例,有效活化展览。尽管仍有部份观众不习惯展场充斥着声光电,认为缺少一般博
物馆宁静观赏的特质,但就实物展品不足,而能善用各种展览媒介推出普受观众喜欢的
展览,此馆无疑是一典范。为了向观众传递讯息,善用多媒体为辅助,能达到一定的效
果,唯,应留意多媒体之使用,避免喧宾夺主或沦为科技馆之弊。复旦大学博士学位论文
二、缺失与改善
一看板设计不易阅读
此展馆一个特殊现象是—实物形象较通俗,文字说明较深奥。因馆藏展品少,在
此条件下,策展者仅能以各种辅助展品与看板协助论释主题。看板量多,意味着观众接
触到的文字量相对增多,也意味着看板文字的撰写与设计对展览效益之发挥具有举足轻
重的影响力。展场中所见,看板的讯息有些偏于深奥,如“中国佛教故事”展厅中,涉
及佛教历史与教义的部份,有诸多专业术语,对于观众而言,显得较艰涩难解。加以,
看板的设计,底图花俏,影响阅读,或使用压克力材质,因反光等问题,增加阅读的不
便。
问题分析就研究者现场观察,观众阅读看板的比例不若操弄多媒体来得高,经访
谈得知,一者乃是注意力为多媒体所吸引,再者,看板的文字量多,且有些内容深奥,
加上设计上亦不易阅读底图花、字小,影响阅读兴致。
博物馆教育传播的目的,并非让观众停留在对实物展品的直观和表面型态的认识,
最终是要告诉观众一些隐藏在表面直观背后的现象、概念。以佛教文化为主题的展览,
当中涉及历史与教义,要让观众理解,一涸最简便的途径便是诉诸文字。然而,值得注
意的是,所谓运用文字表达较简便容易,仅仅从讯息传输的一方策展者而言,对于
受众未必如此。在凭借文字说明揭示某些概念时,若观众对于陌生词汇的不理解,则文
字无法发挥讯息传达功能。检视展场中的说明内容,存在着不少专有名词,且有些是以
专有名词解释专有名词,对于这些专有词汇不熟悉的观众而言,此种解说看板难以协助
其理解。
改善建议文字量的多寡与理解的难易并非对等关系,看板撰文者宜考虑到观众对
于此主题的熟悉度与理解能力,应提供通俗易懂且文字量适中的说明文字。关于看板文
字撰写的问题,在各类展览中或多或少存在着一些缺失,影响展览效益之发挥,此部份
于第七章第一节详加论述。
二关于展览内容策划与形式设计的几点思考
于此想多费些笔墨针对展览内容策划与形式设计的问题提出研究者的几点思考。此
部分故关展览本身规划流程与制度,之所以要特别提及,概因,在此展馆,研究者基于
本研究之需,逐个纪录展板中所有的讯息,于资料整理时发现某些环节出现讯息不连贯
与跳脱的现象,再次回至展馆寻出症结,发现主要在于版面讯息编排与展板放置顺位有
关。突显出展览内容策划与展览形式设计衔接的问题。
展览像坐大冰山,观众的参观并不会及于展览背后的各个环节,对于展览的理解,复旦大学博士学位论文
来自于在展场中成形的各种讯息统合,意即,观众看到的是展览文本经过形式设计转换
后,呈现于展场中的一切,是则,展览文本与展览形式设计是否有效结合,能否透过展
览的形式将策展者的理念有效传达,关乎展览效益的发挥。接续前言,展场中出现展览
内容与形式规划脱节的现象,见于“中国佛教故事”与“扬州与佛教”展厅。就讯息编
排而言,有些讯息不能拆解,如“诸行无常”、“诸法无我”与“涅盘寂静”共同构成“三
法印”之教义,而看板则将此三者拆解置于不同版面,中间穿插着“十二因缘”再者,
以展板放置位置而言,在讲述佛教构成三要素时,教理部分提及“四圣谛”、“八正道”、
“十二因缘”,沿着展线观看,立即接续到“印度佛教”单元,而对于先前提及的教义
之解释图板改置于走道另一侧,形成讯息断层的现象类此,在`佛教东来'单元,介
绍义净法师求法的看板置于无灯光的过道处,据研究者观察,几乎无有观众留意到此展
板。又,“扬州与佛教”展厅亦有此现象,在展览结束末端,靠近出口处突见介绍“鉴
真学院”的看板,显得突兀。展览讯息的错置,将影响观众对于展览的理解与讯息接收
的连贯性。
问题分析从此细节显见出展览规划环节的问题,即展览形式设计者,或图板编排
者更关注的是效果的呈现,讲求展场艺术风格的表现、版面的美观,忽略准确掌握讯息
呈现的逻辑性,即,那些讯息可以拆解成数个版面,那些不可拆解,以免讯息不完整
又,那些展板或展品必须放置一起,方能发挥讯息合力之效等问题,必须由展览文本撰
写者与形式设计师紧密沟通,方能将“技术”上的错误导致讯息传递受阻的人为因素降
至最低。关于此问题,陆建松教授曾有撰文呼吁博物馆展览工程管理应加强布展工程中
“深化设计”环节的把关,文中提及我国博物馆展览工程管理中,展览深化设计中一薄
弱环节,即是形式设计师对展览主题和内容的理解与把握不足。
陆教授认为展览形式设计的任务和目的是为了准确、鲜明和生动地表现展览的主题
和内容,则展览的内容文本是“深化设计”最重要的依据。对展览形式设计师而言,只
有在充分理解和把握展览内容文本所反映的思想和内容的基础上,才能在特定的展示空
间内,运用形象思维和艺术手法对资料进行必要的取舍、补充辅助展品和组合,将
文字的展览文本转化为多维的、可视的、直观的艺术形象。正确地理解和把握展览内容
文本所反映的思想和内容是做好展览形式设计之关键。目前普遍存在的现象是忽略展览
内容文本策划师与形式设计师进行充分对话,致使形式设计师对本身专业范围外的展览
主题把握不准。陆教授在论述展览文本策划的作业流程时,将文本策划师与形式设计师
对话列入其中一环节魂,研究者赞同此意见,除了见诸此展览中出现的问题外,亦深有同
感。因为有实际策展经验,对于策展者与形式设计师之角色扮演与互动尤有体会。形式
设计师是根据展览文本思考展览的表现形式,然,因其本身非展览文本撰写者,对展览
「几〕陆建松加强博物馆布展工程中“深化设计',环节的把关」中国文物报,,《遗产周刊》
闭陆建松展览文本策划的作业流程中国文物报,,《遗产周刊》复旦大学博士学位论文
内容与思想的把握不若文本撰写者精准,为了更好地结合展览内容与展览形式,展览文
本策划师确有必要与形式设计师对话,向形式设计师阐述展览的主题和内容、结构安排、
讯息编排以及其它特殊考虑,以帮助形式设计师更好地理解展览重点,设计出更契合主
题的展览形式。
改善建议鉴于展览文本与展览形式脱节之弊,研究者建议应加强展览文本策划师
与展览形式设计师之充分对话,同时,在条件允许下,展览文本策划师的责任范围应贯
串起展览的整个过程,对于展览的每个环节都应予以把关—从版面设计到实际布展,
以保证展览主题思想能较好地被展现,落实展览理念。
三、小结
为了避免佛教题材展览予人过于静态、严肃或教条式的印象,必须“活化”展览。
过去的博物馆予人蓄英化与有距离感的印象,现今的博物馆则力求打破此种印象,走入
人群。中国扬州佛教文化博物馆的成立,为佛教题材展览的多元主题与表现手法提供可
行性的见证。尽管个中仍有可以进一步完善的改进空间,但在展览主题与展览表现形式
方面实有诸多值得取鉴之处。以佛教文化为内容导向的展览,在佛教题材的各类型展览
中,是最稀缺者。佛教文化看似抽象,不易表现,然而,佛教文化涉及的层面广博,相
对可以有更多元、多主题表现的可能,如能从中发掘观众有兴趣的主题善加规划,必能
提高观展兴趣。对于此展馆的成立,在嘉许之余,有更多的期待,期盼在二期工程中,
可以增加更多内容,更全面地展现佛教文化,同时,也希望因为此馆的成功举办,能提
供博物馆尝试策划此题材展览的动力,规划出寓教于乐,普受欢迎的展览。复旦大学博士学位论文
第七章从实务到理论
本章节是对本研究之总归结与研究成果之检验,文分五节,第一节集中论述佛教题
材四种展览类型在展览规划中普遍存在,且影响展览效益之共性问题,并据以提出改善
建议,同时,根据现场观察与观众反馈讯息归结观众参观习性与偏好,供展览策划时之
参考第二节归结前四章节针对各类型展览深入探究之研究成果第三节在研究基础上,
进行从实务到理论的高度概括,建立展览规划参考模式第四节进一步落实理论可行性,
进行研究成果的自我检验,根据所建立之展览规划参考模式进行仿真案例策展第五节
对本研究进行总体回顾与归结,提出本研究特色与可继续开展之研究建议。
第一节研究发现与问题探讨
前四章节针对各展览类型独具与显著之优、缺点已论述,此章节则是针对展览规划
中普遍存在且影响展览效益的共性问题进行讨论,以及从观众访谈与现场观察中,归结
出诸多值得规划展览时之参考讯息,作为策展时之参考,以能更准确掌握观众所思、所
想、所爱好,规划出更贴近公众的展览,有效提高展览效益。
一、影响展览效益之症结
展览规划中常出现的问题,在佛教题材的四种类型展览中,亦有或多或少的涉及,
主要问题归结如下
①主题提炼立意不高,缺乏个性特色
②展览讯息隐显不分,未符合观众所需
③展品讯息提炼不足,未切合主题
④展览充塞专业用语,学究味浓厚
⑤标题文字缺乏提炼,说明内文冗长
⑥展览内容演绎不足,重点与亮点不突出
一问题一主题提炼立意不高,缺乏个性特色
观众从各种管道得知展览时,便在做是否参观之抉择,此时,展览主题是否具有吸
引力,对观众是否到馆起关键作用。佛教题材的展览中,各类展览对展览主题之提炼当
前存在的普遍缺失为立意高度不够,缺乏个性特色,不具吸引力。目前所见,着重艺术
赏析的展览,较多为“器物性”的主题,如“河南古代石刻艺术”河南博物院、“中
国古代雕塑”上海博物馆、“历代石雕造像”、“金铜佛像”、“木刻佛像”中台山博物
馆、“古代佛像艺术”北京首都博物馆等,为依照展品属性定名,不具内容释义性,
目此类主题国内观众更早己司空见惯,不具吸引力。以历史叙事为导向的展览中,佛教
历史人物题材的展览较多以人名或人物生平为主题,如“玄类行迹”、“伟大的圣僧—复旦大学博士学位论文
玄类法师”,未能突出人物值得被纪念之特殊意义,未凸显本馆、本地与该人物之关系,
在国内众多针对该人物策划的展览中,存在主题雷同之弊,不具辨识度,让此种主题淹
没于众多的人物纪念展中,缺乏鲜明个性。从观众反馈讯息得知,不具特色与吸引力的
展览主题,观展动力低迷。规划再好的展览,若公众不愿动足前往,展览效益将无由发
挥。
问题分析从以上案例分析与观众反馈讯息得知,展览主题是否独特、新颖、具吸
引力,居展览效益能否有效发挥之关键。展览主题设定是从具体内容到总体概念之升华,
是选题确定后进行展览定位的关键。展览规划中所有环节皆依赖于主题之统领,主题提
炼的立意高度,决定展览内涵深度与思想性高度。有新意、富创意、具新闻性,是能吸
引观众的优势主题。进行主题提炼时,首要前提与核心关键是需要有厚实的学术研究基
础,以便策展者在充分掌握与主题相关的学术资料与实物展品的研究成果中,寻找能揭
示和深化主题的元素,以便开展主题提炼工作,达到主题设定之精准与保证展览讯息正
确无误。
展览主题提炼不足的问题,从展览内容的解析中透显出一主因与展览有关的学术
研究包含实物展品资料不足。现状问题导致主题提炼缺乏必要的学术支撑,影响主
题定位的准确性与立意高度。以艺术赏析为导向的展览,展品为主角,展览主题更多是
依赖对展品内涵的理解而提炼,现状是—几乎面倒的“器物性”主题,透显出因为对
展品研究未深及其本质内涵,因而在进行主题提炼时,无法从实物中取得有传播价值的
讯息,仅能以泛泛的器物性为题。以历史叙事为导向的展览,选题的核心在于深入解读
该地区的历史文化内涵,概括其历史文化特征,提炼出特殊性,形成有个性的主题。要
达到此目标,要求策展者透彻了解该地区、该领域的佛教历史文化,及该地区在长期历
史进程中形成的佛教文化特色,以能准确地揭示其佛教历史文化的特征,建立个性化主
题。现状是—展览主题类同于历史人物传记或历史教科书标题,具有“广泛通用性”,
未充分反映本地、本馆之特色,此现象透显出展览相关学术研究资料搜集与整理不足,
在进行主题提炼时,无法从己有的研究成果中提炼出个性主题,仅能以泛泛的人名、事
件实质、历史区段为题。
展览主题之设定是形成独特展览风格的关键。独立、鲜明、受欢迎之主题,必须在
符合本馆性质与宗旨,反映展览内容且不离馆藏之基础上加以提炼,充分的学术资料收
集与研究是必不可少的前提条件和根本保障。
改善建议有鉴于此,本研究提出策划任何展览,首要做好展览前期准备工作,即
是加强学术资料的收集和研究,对相关学术研究资料开展持续不断的收集、整理和分析
工作,并完善实物展品研究资料。复日大学博士学位论文
①对相关学术研究资料开展持续不断的收集、整理和分析工作
学术研究是展览策划之基础,是准确定位主题、合理拓展展览内涵之重要依据。展
览顺利承办的工作基础是“科研”。通过完善的展览学术研究以检视选题是否有充足的
立论支撑,并为展览主题的深度提炼提供可能性。展览担负着为观众解读主题的责任和
义务,正确而充分的学术研究是完成此任务的基础条件。对展览主题的研究和认识,尤
其是历史人物、事件、某段历史的定位、评价,不会是一褪定音、一语定漱,随着研究
的不断开展、考古的新发现、新资料的出现,会有不同的诊释与理解。展览不能落后于
最新研究成果,必须时时关注最新研究动态,将研究的最新成果尽可能地呈现于展览中。
②完善实物展品研究资料
通过展品研究对展品内涵的挖掘和解读,可帮助展品说话。展品研究提供展览选题
真实科学的物质基础,是保障展览讯息真实性之基础是制作辅助展品使其得以发挥作
用的前提是进行展品组合研究的支撑。通过展品的学术研究,展品讯息的深度和广度
可得到充分的拓展,进行展品组合的可能性将变得更为清晰。展品研究需要从各种角度
包括宗教、艺术、文化、民俗等对展品的内涵意义进行深入挖掘并作出具体阐述,提
供策展者看待展品价值的多重角度,帮助策展者提炼出更加富有立意的主题。
研究者将展览学术资料收集和整理分析过程概括为三阶段
第一阶段为展览高度相关之基本资料建立与收集
第二阶段为展览涉及的其它各种资料之收集整理
第三阶段进行材料梳理、筛选与转化。
每个展览都应在充分的学术研究支撑下,将地方特色与个性揭示,避免“明知不可为而
为之”的盲目举动。对学术资料进行收集整理、讯息提取、甄别和汇总,需要有意识、
有目的地进行,需要日常的工作积累和持续不断的补充完善,方能使展览在具备充足的
学术支撑基础上,规划出具说服性与深厚历史感的内容。复旦大学博士学位论文
二问题二展览讯息隐显不分,未符合观众所需
从观众反馈讯息中得知,造成对展览理解之障碍,主要原因在于展览讯息之提供。
展览讯息层次划分依主题与展览规模而异,现状中,或整个展览中仅有显性讯息,
且讯息层次单一或背景讯息铺陈过多,造成展览主题相关背景讯息重于展览主体,大
量隐性讯息充斥展览版面的现象。研究案例中,艺术赏析导向的展览,通常展览规模不
大,主题单一,展览讯息仅作一个层次,如“河南古代石刻艺术”展河南博物院,
整个展览中,仅见显性讯息,除了前言外,唯一的解说即是展品四种题材的简介,对展
品的图像解读付之网如“佛画世界”展中国扬州佛教文化博物馆,除去前言说明,
仅有两个版面的佛画种类简介,除此,展场中不见其它导览媒介。过简的展览讯息,似
乎设定来观展的观众皆具同等的认知水平。从观众反馈讯息中得知,此类型的展览内容
过于简略,造成理解上之障碍。
内容繁复者,如世界宗教博物馆、中国扬州佛教文化博物馆的“中国佛教故事”展
厅,展场中充斥着大量的看板,解说内文有诸多艰涩的专有词汇。专业性过高或讯息量
过多,造成重点讯息传达不畅,影响观众对展览重点的把握与理解,认知过程受阻,降
低展览传播效益。
问题分析过多的说明易造成视觉疲乏,或掌握不住重点过少的内容感觉空荡无
物。过与不及皆非宜。展览内容规划中显性讯息和隐性讯息处理不当的问题,突显在规
划展览时讯息层次处理的薄弱环节。一个好的展览内容体系,如同名篇佳作,意旨明确,
所有讯息皆有针对性,皆是围绕文题而论述,结构严谨,内容翔实,既非三言两语的匆
笔,亦非面面俱到的铺陈。在佛教题材的展览中,讯息的规划呈现两极化,最常见者为
展览讯息过简,展场中仅有显性讯息,此种现象尤见于大量的艺术赏析导向的展览中
另一即是讯息量过大,虽进行显性与隐性讯息之划分,但触控式电脑内充塞过多的讯息,
此种现象以教义内涵与佛教文化导向的展览为常见。
展览是众多讯息的融合体,且面向高度异质的公众,不应只有版面上可见的显性讯
息,也不应充塞过量的隐性讯息。展览讯息规划失当的问题,究其因,概因在处理展览
讯息时,缺乏必要、合理的讯息层次划分,未做好讯息重要性之判别与择选未考虑各
类讯息与展览主题关系之紧密度、反映的内容是否重要,舍不得进行必要的删减压缩,
将所有和展览相牵涉的讯息都置于版面上,致令版面充斥大量的文字。未加区分显性讯
息和隐性讯息,形成展览主题相关背景讯息重于展览主体,隐性讯息反客为主地遮蔽和
冲淡展览主题,整个展览讯息冗余纷繁,妨碍显性讯息的传达。复旦大学博士学位论文
改善建议鉴于展览讯息规划欠妥之缺失,本研究提出规划展览内容时,首应明确
展览结构,据之进行讯息筛选,并划分层次。
①进行讯息筛选
展览相关学术研究资料的整理与分析,并不等同于一般的学术研究,非简单地将文
献资料转换成图文输出的版面即可成展,策展者需要有讯息筛选的能力与决断魄力。由
于和展览相关的讯息庞杂,策展者需要确定各专项讯息的收录范围,对所有讯息进行筛
选,去芜存著。纲举则目张,在主题的带领下,掌握展览重点的安排,合理设置展览结
构层次,务求脉络清晰、层次分明、环环相扣、循序渐进,逐步细化与具体化。在此基
础上,进行讯息筛选。
②合理编排显隐讯息
展览是一个讯息聚合体,为避免展览讯息杂陈混乱,并满足各类观众对讯息的不同
需求,展览除了提供丰富完整的讯息外,尤须进行讯息划分,突出讯息层次感,根据展
览传播目的、展览主题,对收录的讯息进行分类,区分显性讯息和隐性讯息,并进行合
理的分层处理和排布。展览的显性讯息直接反映主题,是展览最想传达给观众的知识,
直接影响观众对展览内容的理解、展览质量判断和参观印象的存留。显性讯息应作为展
览版面主线,直接面向普通观众,引导观众参观。隐性讯息是作为显性讯息的一种补充
和延伸,丰富展览讯息量,主要面向专业观众和有兴趣深入探索的普通观众。隐性讯息
量大,应进行缩合,收纳于合适的导览媒介内供检索。
进行讯息划分时,应思考那些是观众必须知道之讯息那些是满足专业观众之所
需那些必须作为显性讯息处理那些应予合并和压缩明确展览所要传达的显性与
隐性讯息,将讯息放置于相应的导览媒介中,将重要讯息传达,次要讯息进行缩合,用
不同的展示手法呈现,确保展览讯息传播的有序性、层次性和多样性,以能让普通观众
看得懂,专业观众看得好为依准。
面向普通观众的显性讯息,直接上版面,内容应简练直白、浅显易懂,让观众可对
展览有一基本全面的掌握。面向专业观众、有兴趣深入探索者的隐性讯息,宜拓展展览
讯息广度和深度,选择合适的媒体进行整合和浓缩,供观众有选择性地检索和浏览,以
获取更多经过归纳分类和索引化的相关知识。隐性讯息信息量大、专业性强,一般在压
缩的展示空间中予以高密度展示,较常见的收纳媒体有多媒体查询系统、视频、投影、
电子书翻页装置、时事带等。其中,以进入多媒体查询系统为常见,在此多媒体内的讯
息需要进行系统梳理和索引处理,做到分类明确和索引清晰,便于观众检索。复旦大学博士学位论文
三问题三展品讯息提炼不足,未切合主题
在佛教题材的展览中,不管是何种内容导向的展览,展览较多以一种对待文物标本
的方式来对待展览中出现的实物展品,提供的展品讯息多数仅止于基本讯息,对展品内
涵讯息不加以挖掘和演绎,未揭示出展品和展览主题相关之讯息,也未进行展品与其它
展览元素间的组合。常见的展品说明,如“王毛朗造像,北魏熙平二年公元年,
原存辉县”`、“佛像石碑,北魏正光二年公元年”'、“唐,观音变身像”、“玄
奖法师习经像,陕西铜川—年敬造”刁等,此种说明只突出展品的物质属性,说
明“这是什么”,未指明此件展品“反映出什么”,未揭示出展品和展览主题之关系,无
法让展品充分发声,有效协助淦释主题,人为地降低展览效益。展品陈列也以单物件罗
列为主,让展品实物以孤立个体的罗列形式呈现于展览中,在展览中仅仅是作为一个物
件单独存在,而不是展览中之一要素,与展览故事线的演绎脱离。此种展陈方式,导致
实物展品缺乏说服力和吸引力,无法有效发挥展览效益。
在艺术赏析导向的展览中,实物展品为主角,观众对展览的理解尤其依赖于馆方对
展品讯息的提供与解读,现状是,在此类展览中,展览的讯息最为简约,展品的解说多
数仅以文物标签形式呈现,提供基本讯息。历史叙事导向的展览中,展品以能辅助主题
而入选,尤其需要提炼出所蕴含和主题相关的讯息,以充分融入展览中,现状是,许多
展览中,实物展品被单纯视为客观物件,孤立放置,如“玄类行迹”展,只提供展品标
签,未交代展品与主题人物之关系。
问题分析展品讯息提炼不足的问题,透显展览基础工作中展品研究缺位的问题,
也突显展览规划环节中长久存在展品说明薄弱的缺失。
①原因一展品研究缺位
从展览中提供的展品说明和展陈方式透显出展品研究的基础薄弱,对展品的认识把
握不足—对于展品之研究仅仅停留于鉴别真伪、考据年代,纯粹视实物藏品为客观物
件,忽略其所蕴含的讯息,未深入探究其内涵。此客观条件的制约,也影响展览主题之
提炼、展品组合与展览表现形式。因为展品研究基础薄弱,展览仅能以单物件罗列的形
式呈现。
从展品研究角度来看,长期以来,我国博物馆对于展品的研究常常等同于文物研究,
重视真伪鉴定和年代考据,构建的是展品时空坐标,进行的描述止于外在形象,未深入
研究其内涵,忽略对展品进行宗教学、社会学、民俗学、人类学等各层面的讯息提炼,
使得展品的解读被固定化与程序化。以佛教造像为例,众多圣像的产生,是基于信仰的
需要,非为了审美欣赏而创作,“现今在美术馆鉴赏的作品,几乎当初都不是为了在馆
`'〕河南博物院“河南古代石刻艺术馆”展厅的展品说明牌。
〔'·上海博物馆“中国古代雕塑馆”展厅的展品说明牌·
比中国扬州佛教文化博物馆“佛画世界”展厅的展品说明牌。
`四川成都大慈寺“玄类行迹陈列”展厅的展品说明牌。复旦大学博士学位论文
内展出而制作的,而且其中也有许多作品并不是为了纯粹审美欣赏而创作。有些作品是
为了当作信仰的对象,···一他们各自含有在原来所属社会环境脉络中的功能''石佛教
文物在脱离原生环境被置于博物馆中时,由于和原初被使用时之状态相去甚远,必致在
原来空间里所担任的宗教功能之丧失,加以,其内部真实讯息的自我表达受到外形的限
制,对观众理解物件本身造成一定的困难。
文物脱离了原始脉络,必致原本所蕴含之历史讯息某种程度的损失,除了材料、形
态、纹饰、色泽、工艺、尺度等有限的几种可被看到的特征外,本身所携带之讯息需要
通过深入的研究才能被当代人所了解。现今对于佛教文物局限于物质属性与艺术风格的
研究,雷同的解析视角,极大地屏蔽展品所蕴含的丰富讯息与本质属性,人为地缩小展
品讯息传播的广度与深度,致使展品多角度的利用率低。策展者掌握的展品研究资料限
于展品的时间、空间、外在形象、制作工艺等的描述,其它讯息无从知晓,依此办展,
提供给观众的展品资料不是学术性过高,便是简化展览工作,仅提供最基本的资料。限
于对展品的认识,长久以来形塑佛教文物等同艺术品的观点限于有限的研究资料,只
能以纯物件罗列的方式提供观众自行鉴赏,造成现今对佛教文物的展示以艺术赏析导向
为绝对多数,对佛教文物的解读止于艺术层面,提供的展品说明类同于文物标签的现象。
②原因二展品说明与文物标签之混同
展览规划中一个薄弱环节,且影响展览传播效益关键之一,即是对展品说明与文物
标签的混同。现状中,不管是何种内容导向、何种主题的展览,展品说明一般仅提供最
基本讯息,只关注展品的物质属性,缺乏展品内涵一讯息的发掘,忽视展品与展览主题的
关系,忽视提供予观众和展览主题相关的讯息。实物保存着真实的历史讯息,然而,展
品的真实并不必然导致观众对于展品认识的真实。物件本身不会说话,要让物件显出其
应有意义,使观者有所感会,“其关键就在于物件与其所在空间的位置关系。而此种位
置关系则需要经过慎密设计与安排,才得出最满意的效果。”。展品说明在整个展览规划
中往往较不受重视,然而,展览环环相扣,展品说明看似小体量,但缺乏讯息或充满赘
语的说明都能让展览一败涂地,极大地影响展览传播效益。
③原因三忽视观众
另一原因和策划者团队的认知理念有关。即便对展品的讯息充分掌握,但未能
从观众的角度思考,未虑及普通观众的学识水平和知识构成,将普通观众的认知水平等
同于自己的专业认知水平,认为最基本的文物标签式展品说明已足够清晰。寥寥几个字
的展品说明,对缺乏背景知识的普通观众而言,难以从中获取足够的讯息,更追论有所
体悟。缺乏对展品讯息的挖掘和解读,极大降低展览效益之发挥。
几并木诚士等编著,黄贞燕等译日本现代美术馆学—来自日本美术馆现场的声音【〕台北五观艺术管理有
限公司出版,仍
苏启明淦释、沟通、分享—博物馆展示原理与实践〔〕见黄光男博物馆之营运与实务—以国立历史博
物馆为例〔〕台北国立历史博物馆,复旦大学博士学位论文
改善建议鉴于展品讯息提炼不足,影响观众理解,降低展览效益之缺失,本研究
提出二方面的改善建议。
①建议一建立正确藏品研究观念,优化藏品研究
要完善展品研究,首要在建立正确的藏品研究观念,并进行藏品研究之优化。首先
必须明确“鉴定”与“鉴宝”之概念与界分。珍贵文物艺术品是耗费匠心所制作之物件,
文物之珍贵稀有与美观往往是收藏家或古董商购置之首选考虑,年代、真伪鉴定与艺术
性鉴赏为首要博物馆藏品研究更多是看重物件所负载之讯息。物件之年代、真伪鉴定
与艺术性鉴赏在博物馆藏品研究中并非不重要,但不是唯一。若博物馆仍以以“鉴宝”
的观念来进行研究,将极大地限制展览的主题提炼与展览多元化的可行性。
②建议二重视藏品本质内涵的讯息挖掘
尽管实物展品具有实体性和原真性,但存在着无法自我表达之限。若未能进一步将
每个展品的故事说完整,则,展品就只是陈列品,而不是一套知识体系,观众也难以从
陈列中理解展品背后的故事与意义。现阶段我国对藏品的研究基本属于文物性研究,着
重对文物的真伪、年代等鉴定,相关讯息的发掘缺位。要扩展展品的使用率与效能,需
要一改以往只收集文物单品本身的做法,应留意文物与其它伴生物、环境与背景讯息等
的记录和收集将展品的研究到位,充分揭示展品的本质,不囿于外观表象的认识,而
展开多学科宗教学、历史学、人类学等、多领域的研究,对展品进行解读,以达到透
物见人、透物见事、透物见史。在对展品有足够深入认识的学术研究基础上,策展者方
可据以从多元角度思考展品的各种可利用性与表现性,提炼出多元的主题性展览,同时
配合展览主题提供相应的展品讯息,而非藏品编目卡片式的时空定位与外形描述之基本
讯息。针对佛教文物,尤其应重视时代背景与宗教学等层面的讯息解读,以便更深入地
揭示展品本质。研究者认为对于展品之研究至少应提炼出如下讯息
项项目目指标标说明明
讯讯息息基本讯息息名称、制作者、制作时间、制作地点、材质、尺寸寸
延延延伸讯息息外在形式、构造、装饰、制作工艺艺
让让释释环境脉络络原生环境、所处时代背景、时代审美风尚、工艺成就就
宗宗宗教脉络络物件在宗教脉络中扮演的角色色
图图图像意义义蕴含的宗教图像意义义
研究者以寺院中常见的弥勒佛像为例,举隅说明对展品的研究可从几方面进行,如
下表所示。展品研究如能落实此几方面之讯息,不仅有助于策展者对于展品的本质精准
把握,且可有更多角度的思考。以此弥勒像为例,因为了解此尊像一般设置于四天王殿
中,则展览规划时,可将展场设计成殿堂形式,将弥勒像与韦驮像、四天王像成组展出,
更贴近展品的原生环境,替代传统单物件孤立放置于展柜内的陈列方式。复旦大学博士学位论文
基基本本弥勒佛像,制作完成于公公
讯讯息息元年,由台湾雕雕
刻刻刻家所雕凿。木质彩绘。。
尊尊尊像高厘米。。
延延伸伸此尊圣像大肚笑颜,右手手
讯讯息息持经书,左手握如意,蹲蹲
坐坐坐于布袋上。采用立体圆圆
雕雕雕的手法雕造,以极彩的的
工工工艺绘制,富丽多彩。。
环环境脉络络此尊大肚笑颜的弥勒佛像为中国化的弥勒像,系根据五代时期契此和尚造型制制
作作作。弥勒佛像在早期并非如现今所见之肩荷布袋、袒胸露腹之造型,当中还经经
历历历过半枷思惟像、交脚像、倚坐像等造型演变,直至五代时期,浙江奉化出现现
一一一契此和尚,常荷一布袋,形迹高深莫测,有种种应验事迹,圆寂前留下一揭揭
语语语“弥勒真弥勒,化身千百亿,时时示时人,时人自不识。”后人遂认为契此此
和和和尚为弥勒之化身,乃塑像加以供奉,逐渐遍及国内,成为弥勒像的典型。在在
汉汉汉地寺院一般供奉于寺院山门口或四天王殿中,面朝外,以笑颜欢迎所有来寺寺
信信信众。名称多样,有布袋和尚、拉袋佛、弥勒佛、弥勒菩萨等。随着佛教日益益
民民民间化,造型愈趋多样,还化身成手持元宝的财神爷造型,广被放置于商店橱橱
窗窗窗中。。
宗宗教脉络络弥勒,梵文的音译,译作慈氏。据佛经记载,弥勒现居兜率天内院,,
为为为下一尊绍继释逝佛之未来佛。下生之时,将在龙华树下举办三会说法,化度度
众众众生。关于弥勒信仰之经典主要有《弥勒上生经》、《弥勒下生经》、《弥勒卜生生
成成成佛经》。。
内内涵让释释此尊像每一造型皆富含佛法深意。像背后之屋形盒和背光上的棋盘状格,表表
依依依法修行之“规矩法度”,两旁之对联在提醒世人放下执着,远离贪慎痴三三
毒毒毒,回复清净自性。底座侧边有木条五十二,意指菩萨修行之“五十二位阶”,,
表表表显弥勒菩萨经累劫修行,现居“一生补处”之殊胜果位。左手所持“如意””
本本本为印度僧人讲经说法之“备忘录”,此象征听经闻法可启发智慧右手持持
《《《弥勒三经》,叙弥勒菩萨信仰之内涵。胸挂一八颗念珠,提醒用功日久久
可可可摧破一八个烦恼,清净心现前。坐布袋,在表达“放下布袋,何等自在””
之之之豁达。寺院中的弥勒造形基木类此,举手动足间皆有佛法深意。。复旦大学博士学位论文
展品学术研究是实物讯息得以清楚表达的重要环节,为展览主题提炼、内容演绎提
供必要的理论与思惟基础,激发策划灵感,使研究成果能够为展览提供多角度构建的依
据,提高展品的利用率。若能优化藏品的研究,将为展览策划提供更为广阔的选择与思
考空间。
③建议三根据主题提炼展品讯息
对展出实物之不同诊释手法,会有迥异的表现形式。在对展品研究充分的基础上,
还需要进行讯息提炼,以呈现符合展览主题之讯息。除了介绍展品名称、材质、年代等
基本讯息外,展品说明还需要附注展品内涵,突出并联系起展品与展览主题之关系,让
观众能理解展品何以成为展览之一部分,其所传达之讯息内涵为何。针对重点展品,展
品说明尤须充分揭示出展品蕴含的讯息,将展品置于相应背景中加以定义,提炼和表现
展品在其本身物质属性之外所能反映出的环境脉络、宗教脉络等。经过精心提炼的展品
说明能对物件所处的脉络、意义,及相关讯息等,为观众识别展品、淦释展品,将展品
更好地介绍给观众。
接续上例,同样以弥勒佛的展品为例,在前述的展品研究基础上,根据不同内容导
向的展览,从中提炼出的讯息可以为
展展览类型型展品讯息提炼内容容
艺艺术赏析导向向此尊弥勒像大肚笑脸,袒胸露腹,透显出一派的自在。为木质彩绘像,,
用用用色鲜艳。此像之每一造型皆富含佛法深意。左手持“如意”象征听听
经经经闻法可启发智慧胸前挂一八颗念珠,表示用功日久可摧破一
八八八个烦恼。坐布袋,在表达“放下布袋,何等自在”之豁达。。
历历史叙事导向向此尊弥勒像系根据五代时期契此和尚造型制作。五代时期,浙江奉化出出
现现现一契此和尚,大肚袒腹,常荷一布袋,有种种应验事迹,圆寂前留下下
一一一褐语,后人认为契此和尚即是弥勒之化身,乃塑像加以供奉,逐渐遍遍
及及及国内,成为弥勒像的典型。。
教教义内涵导向向弥勒,梵文的音译,译作慈氏。据佛经记载,弥勒现居兜率天天
内内内院,为下一尊绍继释迎佛之未来佛。下生之时,将在龙华树下举办三三
会会会说法,化度众生。相关信仰之经典主要有《弥勒上生经》、《弥勒下生生
经经经》、《弥勒下生成佛经》。。
佛佛教文化导向向弥勒的信仰由来已久,于唐代尤其盛行,概因和武则天之推崇有关。弥弥
勒勒勒造像的产生、演变和弥勒信仰相关,此尊弥勒造型是中国化的弥勒像,,
在在在汉地寺院中通常置于四天王殿。现今,弥勒像还被作为财神爷供奉,,
在在在商店橱窗中常见,显见弥勒信仰以一种更为通俗化的形象走入寻常百百
姓姓姓家。。复旦大学博士学位论文
四问题四展览充塞专业用语,学究味浓厚
影响展览传播效益的另一主因在于展览讯息有着浓郁的学究气息,通俗性不足。展
场中所呈现的展览讯息堆砌着专业学术研究成果,展览成为研究资料的立体化表现,表
述过于理性,解说语句艰涩,专业性内容充塞,与普通观众参观需求和理解能力间存在
落差。从观众反馈讯息得知,浓郁学究味的展览解说,专业术语堆砌,不够浅显易懂,
影响理解。
在艺术赏析一导向的展览中,版面内文中易出现较多的佛教艺术专业术语,如河南博
物院“河南古代石刻艺术”展单元说明“佛教造像···一北魏晚期多为“透且遗鱼”
和“`囊`叁翻遵…萤,'的士大夫形象,体现出清新俊逸的汉文化特色“'又如上海博物馆“中
国古代雕塑馆”单元说明“魏晋南北朝隋代的雕塑……北魏时期的佛像受毽竺里违丝
艺术的影响,深目高鼻,形体魁伟。北魏统治者推行汉化政策,崇信佛教,加之南北艺
术的融合,出现了秀骨清像、褒衣博带的形像。东魏承北魏清瘦的遗风,造像栖衣贴
体,……护中台山博物馆“金铜佛像”展主题看板“金铜佛像……相以表法,铸佛
身像,就如榕炼真丝递丝,一瞻一礼之间,照见自在主丝。藉由金色身相,体会佛陀慈
眼视众生的悲愿如同日光遍照一切处藉由清净真容,领略佛教庄严形象的艺术所传达
之`无言说法'的境界''此看板内文分三段,首段介说金铜像的产生、铸造与使用场
合第二段方为展览内容介绍末段即是此处所节录者,表达抽象概括,且含有较多佛
教专业术语,置于重点概说展览的主题看板中并不合适。今日艺术类展览曲高和寡的现
象并非因为“艺术”艰涩难懂,而是因为大部分博物馆常将观众群设定为某一层次的文
化族群,馆内的展品与解说方式也配合此类观众的欣赏水平,致使不具备此类知识的
“门外汉”面对展场中晦涩的专业术语与陌生的佛教造像时,只能大叹佛教艺术之高深
莫测,不得其门而入以窥其堂奥。
在历史叙事导向的展览中,较常出现史学用语,如成都大慈寺“玄类行迹”展
览中之一解释性看板内文“通过前后五年的精进学修,玄奖、长捷昆季二人,讲经说
法,靛业清规,芳声雅质,名贯蜀、吴、荆、楚,时称陈门二骥。然对诸派学说,玄奖
仍有疑惑,故决心返长安求其释然。其兄以道路不靖相阻,玄奖即思结商侣泛舟离成都
而东下,经楚、豫、冀返回京城''通篇行文“文气”十足,透显着浓郁的史学气息。
在教义内涵导向的展览中,尤其易出现哲学术语与佛教专业术语,如宗博馆“世展
大厅”的`佛教'专区的解释性看板中对于“菩萨”的解说“菩萨是`菩堤萨适'之
略称,意即`道众生、觉有情'指已经获得开悟,但因希望帮助众人也达到逞鱼之境
而愿意延迟进入逞鱼者。在大乘佛教中,菩萨泛指那些具有佛性慧根或是富有菩萨心的
人。菩萨极富慈悲胸怀与智慧,发愿协助凡间受苦苍生。菩萨之道也被定义为慈悲心和
智慧的融合,两者融合的极致表现便会引导人至立兰之境。密宗则另有诸尊为教化难调
之众生,而显现忿怒之相、手持各种法器以消除一切生坐度、降伏内外魔堕者,称为`明复旦大学博士学位论文
王'··…小乘之大众部主张`一界一佛,多界多佛'之说直翌则主张多界一佛说··…''
解释性看板介绍佛教中常见的佛、菩萨等名称,意在让观众对于佛教众像有一基础认识,
然说明内文充斥着专业术语,形成以专业术语解释专业术语的情形,无法有效发挥解释
作用。从观众反馈讯息中得知,此展览为人垢病之处即在于展览解说充斥着浓厚哲学气
息与学究味,表述方式不符合东方人的用语,有些语句过于抽象难解。因为说明艰涩,
观众对看板说明内文的反应普遍不佳。
在佛教文化导向的展览中,易出现较多佛教教义、学派等学术讯息,如中国扬州佛
教文化博物馆的“中国佛教故事”展中,讲述教义中的“缘起论”时“诸法无我,根
据`诸法因缘生',任何一个因都是因生的,任何一个缘都是缘起的,因又有因,缘又
有缘,无始无终,无边无际。既没有绝对的因,也就没有宇宙万物的创始主。正如宇宙
没有主宰,人的一身之内也没有主宰,它不是固定的单一独立体,只是种种物质和精神
要素的聚合体人的身体由骨肉地、血液水、暖气火、呼吸风、种种空隙
空和精神活动识六种元素六大构成,人的心理则包括色、受、想、行、识
五种要素五蕴。所有这些要素都在刹那刹那依缘而生灭,并无一个固定的独立的主
宰在支配身心,因而也就找不到`我'的存在''提及教派“中观学派……这个学派
认为一切现象都是因各种条件而起,是无自性的,因而是空。但这种空又不是虚无,其
假有的现象还是有的。用这样的理论来分析诸法,既不着有,也不着空,这就是`中道
观”',有着极强的学术性,尽管在叙述中,于前后语句中增加解说,但此种内容对于普
通观众而言,仍显生涩,多有理解上的障碍。
问题分析展览说明是观众与博物馆进行“对话”中最关键的部份,若不经修饰与
转化,常易导致学术用语的过度使用,专业性内容泛滥。现状是,展示说明的内容通常
由学者专家或研究员撰写,往往急于将多年的研究成果全部传输给观众,将所知讯息全
部展现,使用一些专业及抽象的语言来表达某些观念,忽略这些知识是多年研究的投注,
忽略这些文字是要写给一般公众观看。此举常造成观众的不安,很容易在失去信心的情
况下,不愿继续阅读说明文字。
以教义内涵与佛教文化为导向的展览,要将抽象的教义或文化以具体的方式呈现,
原本就具有极高难度,也因此,宗博馆前馆长汉宝德对宗博馆的展示虽称赞其为一件精
采的“艺术作品”,但也不讳言要将抽象理念转化为具象展示,且让参观者理解,实非
易事,指出该馆宗博馆是一个小众的博物馆,因为展示带有浓厚象征意味,神秘而
难解,认为设计者在玩一种智慧的游戏,使观者感到自己的无知。宗博的展示自此展
开,美不可言,但只能感受,不能理解,如果没有经过导览的仔细解说,一位自大街上
走进来的游客,可能一无所得。因此,对有道行的人,这里是一个宝库,对一般人,这复旦大学博士学位论文
里空洞无物下。汉先生的直言不讳,直接且中肯地点明宗博馆,或应说佛教题材展览在展
览内容规划上易出现的问题。充塞专业术语的展览说明文需要具备该宗教背景知识者方
易理解,对一般观众而言,普遍存在着理解上的难度。未经转化之展览内容,形如挂于
墙上之佛教艺术史、佛教史、佛教人物传、佛学专书,引不起阅读兴趣。
改善建议针对展览学究味浓,展览解说不够通俗化的缺失,本研究提出二点改善
建议。
①建议一厘清展览说明撰写与学术报告之别
展览是在学术研究的基础上,根据展览特色,转化学术资料,成为独特的展览语汇。
学术研究成果是展览内容规划的依据,然而,展览并不等同学术研究成果展。因为对于
展览与学术研究之混淆,以及忽视从学术资料中提炼出和展览相关的讯息,常易使展览
陷于学术资料堆砌的案臼局囿中。陈列展览虽然要将学术研究的结果传达给观众,但和
真正意义上的学术研究有别—学术研究以学术论文发表的形式主要服务于专业人员,
陈列展览面对的是非专业的广大公众,展览需将严谨的专业研究成果转化成适用于展览
的有效讯息,转译为公众所能了解的知识体系,针对讯息接收者的角度去考虑,了解公
众具有怎样的先备知识,如何建构知识,以通俗化、适合普罗大众理解的形式表达。
②建议二展览解说朝“通俗化”、“易读性”规划
展览说明是要帮助普罗大众理解展览,内容务求简明扼要、表述通俗。尤其佛教题
材的展览,多数观众是初次接触此类展览内容,展览说明中若使用过多的专业术语,易
造成观众心理负担,失去探索、学习之兴趣与动力。博物馆之所以异于其它教育机构,
异于教科书,正在于其独特的诊释方式—运用各种媒介,将抽象的知识具象化,让观
众更易理解。佛教题材的展览中,不可避免地要涉及历史、教义,及诸多专业术语,展
览解说尤应着重将学术用语转换成公众所能理解的语汇。
汉宝德打造一座雅俗共赏的宗博馆仁」宗博双月刊,一复旦大学博士学位论文
五标题文字缺乏提炼,说明内文冗长
从现场观察与观众反馈讯息中得知,影响观众对于展览理解的另一主因是—观众
普遍不阅读负载展览主要讯息的说明看板。究其因,一则因为标题不具吸引力,再者,
内文冗长,重点不明,影响阅读兴致。
检视各类展览中的标题,艺术赏析导向的展览,除了前言外,单元标题一般为材质
墓志、陵墓石雕、汉代画像石刻、佛教造像、时间段战国秦汉时期、魏晋南北朝
隋代键陀罗、株冤罗造像风格、地域敦煌写经、江南经卷等直接性的用语,较
不具吸引力与阐释性。历史叙事导向的展览,标题文字呈现出历史教科书般的风格,如
“玄类行迹”展,图板的标题为“摩何池畔,少年玄奖入西蜀”、“大慈受戒,坐夏习
律勤修学”、“散花楼下,为求真义离锦城”等,采取格律诗句形式,易对部分观众造
成一定程度上的理解困难。教义内涵导向的展览,看板标题为“朝圣步道”、“宇宙创
世”、“生命觉醒”、“灵修学习”、“华严世界”等,以和宗教相关的词汇为题,宗
教专有名词本身之“亲民性”不足,对多数观众而言并不熟悉,也就难以掌握其指称之
意涵,作为展览重点揭示的看板标题,显得过于严肃,“阐释性”不足。
看板说明内文的提供,常见之缺失为缺乏必要的提炼和精简,文字量过多,高密度
和超长度铺陈,致令观众出现排斥观看展板的现象,极大程度影响展览效益的发挥。展
览前言撰写的问题在于缺乏精炼文笔,过于冗长。整个前言将所有讯息和盘托出,行文
拖沓,不注意文笔的精炼和要点的抓取,将所辖内容统述一遍,与后面的解释性看板内
容重复,如“玄奖行迹”展,展览前言达八百多字又,“鉴真和空海”展的两个前言
合计超过一千字,让观众在参观伊始就被陷入长篇大论中,如此这般的展览前言,既缺
乏引导作用,且无法令观众产生观展兴趣与期待。高密度的文字表述,使自然语言凌驾
于展览语言之上,展览重心湮没,重点讯息无法得到突显,将参观行为变成一种阅读行
为,留给观众观展如同看书的负面印象。
问题分析版面文字是展览中直接面对普通观众、最重要的一类文字表述,能否在
第一时间激发出观众的参观热情和观展兴趣,展览前言往往具有很大的影响力。字数过
多的展览前言除了导致版面显得拥挤外,更易令观众失去耐心。馆方似乎总担心观众阅
读得不够,在众多解释性看板中放置大量讯息,希冀观众透过有限的观展时间就可以习
得所有知识。对观众而言,过多的说明文并不会提高展览效益,反生心理负担。博物馆
不应对观众的吸收能力作不合理的期待。复旦大学博士学位论文
改善建议
改善看板标题不够明确,不具吸引力的缺失,研究者提出三建议。
①建议一标题朝精炼概括、有解释性提炼
展览看板标题应如同报刊标题,让人一览即可得知重点概要。许多行程匆忙却又必
须掌握最新动态的上班族,阅读报刊的第一步是先概览所有标题,掌握重点,再根据需
要选择性地阅读。同此,展览的标题亦必须精练,且有一定程度的释义性,让观众仅通
过阅读标题便可以掌握展览概要,进而根据一己兴趣有选择性地往下阅读。
②建议二增加提问式
改以问题方式呈现,让观众带着问题看展,一则提高参观动机,再者,也能有地放
矢,把握重点观看,不致迷失于庞大的讯息量中。
③建议三增添文采
意深词美、充满个性的标题可以为展览增色,也淡化展览的严肃性与学术性,更增
惑性,吸引观众更有兴味地“读”下去。近来,许多展览的标题文字已经逐渐摆脱只注
重思想性的栓桔,出现富有美感、有韵味、有个性的标题,相较之下,佛教题材展览的
标题仍较具研究性。在研究者调研中,也偶有发现富文采的展览主题或看板标题出现,
如“化世瑰宝”中台山博物馆、“千古佛颜”高雄市美术馆、“佛风遗韵”山西博
物院、“慈悲与智慧—宗教雕塑艺术”台北故宫博物院、“庄严妙像—甘肃佛教
艺术展”甘肃省博物馆、“烟霞供养—馆藏佛教绘画暨传统书画展”、“石墨真宝一
西安碑林博物馆碑拓特展”中台山博物馆等,为了弥补解读上的困境,采用主副标
题并用的形式,即在主标题上使用富于诗意文采的修饰语,在副标题处加注适量的注释,
标题一主一副,一虚一实,主标题定位,概括内涵,副标题实指,以为诊释。此外,亦
有少数经过修润之单元标题如“深深的丛林—寺院仪规”中国扬州佛教文化博物
馆、“宝塔涌出”、“法宝传世”中台山博物馆等。从观众的反馈讯息中得知,普遍
认为此种标题较具艺文性、有深度,远较器物性或学术性标题具有吸引力。研究者以为
此种经提炼、修润之标题可更贴切地概括展览内容,且较具有吸引力,适宜作为规划展
览主题与看板标题时之思考方向。
改进看板说明内文冗长与重点不明的缺失,研究者提出二建议。
①建议一掌握重点解说
无关宏旨的细语过多,会使观众失去阅读的耐心,与其说了一大堆,不如找一个重
点好好说。出现于版面的讯息应是和展览主题最相关者。就整个展览而言,展览前言发
挥着先导的作用,是一种“点题”行为,但并非整个展览内容的缩写,不是将展览每部复旦大学博士学位喳文
分内容抽取一部份加以拼凑即可成为展览前言。见于版面的讯息为展览显性讯息,应将
最基本且重要之讯息提供,以观看完能对展览有整体认识为准。过多的讯息量,必须是
观众重复到访数次方能完全获取,然而,究竟有多少人观看完展览后会再度造访故而,
讯息安排应以初次造访之观众所应掌握的知识为准。展览不是教科书,谁都没有必要到
博物馆来阅读。撰写展览文字时,应删繁就简,掌握重点解说,不让版面文字陷于俗套
废话和冗词赘语的泥沼中。观众没有了与时间竞赛的心里压力,可以有较舒适的观展心
态,在适意的情态下观展,可有效提升参观质量。
②建议二转换表述形式
适度改善说明内容,提高观众阅读率并非难事—转化个中用字遣词、将冗长的说
明看板拆解成许多小型主题看板、将纯文字叙述改为图表形式,让图说话。如日本奈良
国立博物馆,对于木雕像的制作,介绍从选料、敲打粗胚至细雕成型的步骤,即采用分
段图解,替代文字表述韩国中央博物馆讲述夔金像的制作,亦是采取分图解说的方式。
文字解说有其限制,适当地利用其它辅助,可有效补足文字不能清楚表达的部分,方便
观众理解,降低学究味,收事半功倍之效。又如在中国扬州佛教文化博物馆的“中国佛
教故事”展厅中,在讲述佛教中的“中道”思想时,策展者以琴弦呈现—一根弦因过
分紧绷而断裂,一根琴弦过于松驰而无法发声,其余两根松紧适度,形像地阐述“中道”
即不行极端之意。教义本是形而上的思想,若仅靠版面文字,观众理解上仍有较大难度,
策展者巧妙地改以其它诊释方式,将抽象义理通过具象的琴弦表现,既避免繁褥文字,
又减少望文生“歧”意之误解,有效增进观众的理解。
版面文字的总体编写规范在相关研究中已有详尽和针对性的阐述,本研究概要归结
如下表所示
看看板板撰写要点点说明明
标标题题精练概括、词意明晰、具吸引引简短明确,能引起注意,能迅速掌握展览内容重点。。
力力力、富有文采采采
内内文文正确性性无错误讯息息说明内容正确,避免错漏字。。
易易易读性性语句简短短保持句子简明,避免长句。。
无无无无学术用语堆砌砌务求简单,避免术语和技术性用语,若不可避免,,
要要要要要给予解释。。
无无无无过多抽象概念念表述明确,不作抽象思惟的推理。。
导导导引性性利用标题提示重点点利用标题提示重点,告知有关主题的讯息,让观众众
快快快快快速掌握讯息,及选择要观看的讯息。。
明明明确性性要点置于句首首重点置于最开头,勿置于末后或穿插于文中。。
讯讯讯讯息层次分明明一个句子中只提供一个概念,一个段落仅包含一个个
主主主主主题,让观众掌握重点,有效阅读。可将资料分层层
表表表表表述,提供次要标题、分段落。复旦大学博士学位论文
概要而言,展览说明之撰写应仅守四字篇言—信、达、雅、简。信,展览说明内
容必须正确可信达,内文要切合主题,不偏离叙述主旨,要完整表达展览概念雅,
进行文辞修饰简,文句精炼简要,避免使用过多的专业术语,无法避免时,必须提供
解释。撰写合宜的展示说明有助于观众对展览的理解,是达到展览“好看”与“看得
懂”,乃至进一步有“体悟”之要素。
③建议三明确目标观众,明确为谁撰文
在撰写解说文时必须经常考虑到读者。专业同行能够理解的解说文,对观众而言未
必就是渔切的解说文。若未能确立目标观众,考虑受众的忽知基础,策展者很容易主观
地用理想主义来看待博物馆公众,形成对公众过高,且错误之期待。看板内文撰写者应
意识到自己是在撰写科普性的短文,应考虑一般公众的理解能力,不让版面文字陷于专
业术语堆砌的泥沼中。
六问题六展览内容演绎不足,重点与亮点不突出
佛教题材的展览,尤其是艺术赏析与历史叙事导向的展览,一直有着过于静态,内
平铺直述,缺乏亮点与互动性的货议。传统的展示偏向标示性的展示,呈现的方式经常
是单调的,似乎认定学习者只对同一件事有兴趣,且只用一种方式来学习。实际上,有
人喜欢阅读,有人喜欢独处,有人依赖视觉,有人喜欢多感官的体验。鉴赏型、研究型、
娱乐型、互动型的展览方式皆有需求族群。
研究案例中,教义内涵导向的展览世界宗教博物馆,充分运用展场空间,将整
个展馆融合成一个有机的展览,提供多感官的体验,有效加深参观印象佛教文化导向
的展览中国扬州佛教文化博物馆,三个主展厅皆着意规划数个展览表现重点与亮点,
并运用多种辅助展品与多媒体呈现,在参观中营造惊喜,有效提高观展兴趣。此二案例
所讲述的题材皆较抽象与严肃,但透过展览规划的巧思,不仅活化展览,也增加展览的
趣味性。唯此类展览形式,在佛教题材的展览中,仍不多见,但此研究案例的出现,亲
证佛教题材的展览并非只能是平缓无波的静态展示,关键在于如何演绎主题。
本研究发现,观众的参观动机虽以欣赏、学习为主,但就参观的型态而论,多数是
与朋友、家人同来。对部分观众而言,参观展览潜藏着社交和游憩的功能。若博物馆能
提供具有吸引力的展示,制造轻松的学习气氛,观众将能在欢娱的情境中完成学习。值
得一题的是,在研究者进于中台山博物馆考察期间,正值馆方配合展览举行有奖征答活
动图二五九、二六,研究者得以观察到活动举办前后观众组成与参观行为的变化。
在有奖征答活动举办前,此馆观众的参观行为和其它强调艺术赏析的展览相似—参观
行为较拘谨,且以成人观众为多,活动举办期间,观众群组成有了改变,家庭观众增加,
出现家长和孩子一同于展厅中寻找答案的现象。观众由沉思端详型改为穿梭于各展厅中一一一一一一一一一一一一二匙达塾二
汲汲寻找答案的“学生型”。此活动的举办,明显提高观众,尤其是儿童的参观兴趣。
观众根据问题寻找答案,或互相讨论,不若以往拘束,对展品的观察更仔细,匆匆浏览
型减少。从访谈中得知,一个显著对于展览的评价是增加“好玩”、“好看”的感受,对
展览讯息的掌握与展品的印象更深—尤其是问题中所涉及者。
从观众在此活动中的反应,也引发研究者一些思考,即是,佛教题材的展览并非只
能是静态陈列、单向的讯息传输,除了上述二研究案例,在展览内容中加强展览重点的
呈现外,以物件陈列为主的展览,可以透过教育活动的举办,有效调动观众参观动机,
拉近展览和观众的距离,增加观展的趣味性,扩展展览的内涵。如若问题设定巧妙,亦
能从中引导观众观看展品,理解展览,提升展览效益。近年,有些展馆会配合展览推出
教育活动,如故宫`怪地西藏”展,配合展览举办讲座高雄科学工艺博物馆配合“大
唐皇朝秘宝—法门寺地宫文物特展”举办数场科教活动“银之传奇”、“环环相扣”,
意在透过实际操作,加深观展时与作品的赏析经验,在欣赏文物的工艺之美时,能多面
向的看透其中的科学本质,深入贴近唐朝科学与艺术的智慧结晶中台山博物馆的“烟
霞供养”展,配合主题举办佛教绘画比赛,将参展作品于展厅中展出,不仅增加观众对
展览的参与度,且作品成为展览的一部份,呈现出另一番景致。又,韩国佛教美术博物
馆、韩国国立庆州博物馆皆提供有关于佛教主题的学习图册图二六一—二六三,
皆能有效地延展展览内涵与外延。
改善建议鉴于展览内容演绎不足,展览过于静态的问题,研究者提出在展览规划
时,应重视重点与亮点的铺陈,营造跌宕起伏的情节,缔造惊喜与高潮。针对以艺术赏
析为导向的展览,在展览表现上较受局限,可将展览内涵延伸至展览之外的教育活动,
将展品资源做更多的开发与运用,从不同角度探讨文物,活化展览,可采用有奖征答、
讲座、设置学习单等,营造寓教于乐的环境,扩大服务的观众群,吸引学生和家庭团体。
霎霎摹馨馨馨图二五九中台山博物馆
教育活动—八宝临门迎
春花问题单
图二六中台山博物馆教
育活动—雷峰塔真情搜
奇之旅有奖征答问题单复旦大学博士学位论文
研究者针对展览规划中影响展览效益的症结提出改善建议,归结到底,很多问题在
于理念的问题,要真正提升展览效益,首要从正确观念建立起。展览内容规划影响展示
效果。准确的定位、有序的内容编排、良好的诊释,是保证展览质量之基本。博物馆之
所以强调策展人的重要,并不在于策展者是全方位的专家,而在于其能将学术资料进行
转化与演绎,将复杂问题简单化、感性问题理性化、艰深问题通俗化,能从观众的角度
设计出普罗大众愿意看、看得懂的展览。
展览是一个耗时耗力、综合复杂的工程,展览内容规划是一项逻辑思维,包含着众
多知识性劳动和艺术性创造。策展者在展览前期必须进行相关藏品与展览相关学术资料
的研究、汇整,并在调查和分析观众心理的基础上,提炼出高度凝炼的展览主题。此一
系列综合性的思想劳动,仅仅是展览规划的前期准备和初步启动。进一步还须根据展览
传播目的,建构起逻辑严密、讯息明确的内容体系,再配以表述清晰的展览文字,从而
完成一个从零散材料到抽象思想、再转化为具体展览内容的策划流程。
展览的举办,涉及馆内各项工作部门,各环节紧密相扣。展览的成功,需要前期研
究工作与藏品搜集的支撑,筹划中更需要对各项细节精准把握,后期尚需教育活动的紧
密配合。展览面对的是高度异质的公众,要推出完美无缺的展览,是对策展者的高度要
求,但却是可遇而不可求。毕竟,尚有种种主客观因素的制约。研究者提出在展览规划
中易影响展览效益的症结,非在对于研究案例和现实展览工作成果之批判或否定,而是
希冀可以在己有的成果上进一步完善。
图二六一佛教题材的学习单
弓自韩国佛教美术博物馆学习单
图二六二佛教题材的学习单
引自韩国佛教美术博物馆学习单
图二六三佛教题材的学习单元
引自韩国庆州博物馆的学习册复旦大学博士学位论文
二、观众参观经验的启发
除了就展览本身规划中较常出现影响展览效益的症结予以解结之外,进一步还需结
合观众参观经验,从观众的角度发现影响接收展览讯息之因素。兹就现场观察与观众访
谈的反馈讯息中归结出观众参观行为的共性特征与参观偏好,作为规划展览时之参考,
以有效提升展览效益。概要归结如下
一参观动机
研究案例不少皆是著名展馆,不仅是当地文化窗口,亦是旅游景点之一,观众的参
观动机影响观展所获,根据受访者的回答及观察其参观行为,可概分为二大类
功特地来参观此展者
此类观众有明确的参观动机与期望,或为了学习、或纯粹观赏、或寻求解答等,不
一而足。在此类观众中,还可区分成当地居民与外地游客。外地慕名而来者,因为难得
来,所以希望能看完整个展览,也希望从展览中带走更多,即便是第一次参观,但收获
往往胜过“顺道来参观此展者”。若为当地居民,特地前来者,参观心态和行为表现和
外地慕名而来者较相似,会展开有针对性的参观,收获亦较高。其中,在研究者调研期
间,内地有些展馆已成为当地居民的`旧常休闲”之地,居住附近而经常造访者己有固
定族群,其中,以老年人居多,亦有学生。概因为喜欢博物馆的环境,也对展览有兴趣,
加上来馆便利,参观时以一种较闲适之心态观看,参观次数一般超过三次,有则表示“难
以记数”。
顺道来参观此展者
除了佛教专题展馆外,佛教专题展厅一般位于综合性展馆中其中一个展厅,观众至
此展厅参观,较多是因为“绕馆一周”过程中顺道进来。此类观众对参观并无特别动机
与期待,观展后的学习经验与领悟之多寡因人而异,但大多不丰富。
若就观众的信仰分类,可概分为佛教信众、其它信仰的观众,及无特殊信仰的一般
观众。有其它信仰的观众,及无特殊信仰的观众观展后的体验,和参观其它题材展览的
经验类同若为佛教信众,因为信仰之特殊感情,参观此主题的展览,较易引发深刻的
心理感受,对于展览有着特殊的情怀,尤其是对佛教文物之展出与佛教历史叙事类之主
题。
同一展览在不同的地方展出,有时会收到迥异的参观效果,概因参观族群有别之故。
每个展馆因为所处环境与展馆定位而有不同的主要参观族群,不同的参观族群有不同的
参观习性与对展览的需求。在规划展览时,有必要针对主要来馆的观众族群之参观特性
列入考虑,以更好地服务于观众,规划出较受欢迎的展览。复旦大学博士学位论文
二参观行为
、导介区域
研究案例较多为单个专题展厅,所规划之展览导介区域均位于展厅入口,以设置主
题看板为主,在此处的参观行为一般为从展厅入口走入,直视主题说明板—仔细阅
读或匆匆浏览后开始观察展场空间,确定参观路径—开始参观。相较于观看展厅其它
说明性看板的比例与时间而言,观众驻足此区观看展览总说明的比例较高,究其因,概
因置于展厅正入口,显而易见。但也因设置于展厅入口处,或担心停留过久阻碍他人进
出,或受人潮流动分散注意力,或受旁边展品吸引,或因说明冗长等,观看频率虽高,
但驻足间短暂,多为匆匆浏览,稍作停留,或四处张望后即开始观展。
、展示区域
①“端详型”的静观欣赏为多
观众参观此类展览,尤其是艺术赏析与历史叙事导向的展览,注意力较多集
中于展品,以观赏展品作为理解展览的方式,出现较多站立于展品前方仔细端详
的观看行为。结伴前来者,会指着展品交谈。开放拍照的展览,增添不少拿着专
业相机取景之景象。除却旅行团或学生校外参观的团体,参观此类展览以成人居
多,携伴前往者,在展场中彼此的交谈少,偶会指着展品轻声低语。整体以沉静
观赏的“端详型”参观行为为主。
②较拘谨的参观行为
以真品珍品展出者,强调观众的静赏,对参观行为有较多规范,往往要
求观众不可喧哗、禁止触摸展品、禁止拍照等。除了观展的规范外,受到展场静
谧的氛围影响,反应于参观行为上,呈现出较谨慎之行为—与展品维持一个规
范中的距离,脚步移动轻盈降低相互间的交谈音量带小孩的家长会出现禁止
孩子跑跳嬉闹等口头或手势约束的举动。参观者以成人观众为主,家庭观众偶见。
若展览主题为观众所熟悉者,会增加和同伴交谈的互动行为,谈话内容基本围绕
展览主题,有时还加入一己的理解与淦释,但交谈轻声。
③殊异的阅读说明看板行为
若就观众的类型而言,每种类型展览的观众对展览的投入度可概分成“漫无
目的型”、“浏览闲逛型”和“学者研究型”三大类,对于看板的使用行为亦异。
除却“漫无目的型”基本不阅读看板外“浏览闲逛型”为概略式的阅读行为,
对多数看板匆匆浏览,有兴趣的部份则会驻足阅读,非漫不经心的观看“学者
研究型”停留于展板前的时间长,仔细阅读,但此类观众为少数。总体而言,多复旦大学博士学位论文
数观众对于展示说明看板驻足观看的频率普遍不高,初进入展场,会趋前观看展
览总说明,之后眼光聚焦于展品,对于看板往往忽视或快速浏览。
若就四种展览类型观众的典型反应进行概分,则参观艺术赏析导向展览的观
众以观赏展品为主,偶尔阅读展品说明牌。历史叙事导向展览的观众阅读展板说
明的比例较艺术赏析导向为高,或许是因为展览讲述的历史题材对观众而言较熟
悉,又或因有情节上的吸引力,现场观察到的情形是观众观看展览说明的行为与
频率明显增高。有情节铺陈的展览内容,观众表现出绕富兴致地阅读展览说明,
在说明展板前停留的时间普遍较长,投入展览的程度较深。教义内涵导向的展览,
观众观看看板的比例则不高。佛教文化导向展览的观众则呈现二极化,儿童与中
老年人基本不阅读看板,相较之下,学生观众观看看板的比例高,观看较仔细,
有些还会轻声读念,结伴前往者还会针对说明内容进行讨论。
④未参阅解说单张观看展览
有些展馆会提供解说单张作为展览之辅助,放置于展厅入口附近供取阅。据
研究者观察,观众通常会拿取此单张,快速浏览后即放入背包内,或仅握于手中
未阅读。在展场中,极少有边参照解说单张边观看者。
⑤大部分的观众忽略或不碰触多媒体设施
老年观众通常对于多媒体装置视若无睹,并无意愿多加驻足或使用。年轻族
群会好奇尝试,但通常停留的时间也不长,较常见的是随意操弄一下后又转往他
处。据了解,年长者因为对现代科技感到陌生,多不愿意碰触年轻族群对这些
新科技的使用并不陌生,但往往急于观看完展览,未多加驻足。此为普遍情况,
但亦有少数会花较多时间在多媒体上者。国小以下的儿童观众通常会趋前操弄多
媒体设施,国中以上的学生观众则视多媒体的内容而异,如内容具有吸引力,或
呈现的方式较特殊,如以视频、幻影成像呈现者,停驻的时间亦会相对增加。
⑥膜拜的行为
此为此类专题展览迥异于其它题材展览的特殊现象,较多出现于艺术赏析导
向与历史叙事导向的展览中,因为展品绝对多数为佛教圣像,或佛塔、舍利、经
书等圣物,有些观众会向圣像合掌点头或默祷,更有甚者会出现礼拜之行为为
极少数。经了解,概受到展览氛围与圣像所散发出的难以言喻的感动,触动心
灵。在研究者考察期间,中国扬州佛教文化博物馆的展厅中,在悉达多太子像、
坞罗摩什法师塑像、龙门石窟大佛像前方皆置有“捐钱箱”供信众投掷。研究者
未寻得馆方此规划之用意,但从侧面了解,有些观众原欲至此处烧香礼佛,未见
到预期中的殿堂与佛像,略显失望,转而将展厅中的塑像视为膜拜对象。复旦大学博士学位论文
三参观偏好
未有设限的讯息接收少数观众因个人兴趣、工作、学习背景或正在进修之专
业而针对部分展览项目深入接触、了解,大部分观众对于展览所传达的讯息接
收并无特别设限,亦无明显导览媒介的使用偏好,只要规划的内容有趣、新颖、
好看,皆愿意观看。
以兴趣为主的观展选择初次造访者或偶尔前往参观者,通常会是浏览式的观
看,先了解整个馆之内容和型态,再挑选主题观看,挑选的标准通常是以“兴
趣”为主。在艺术类或历史综合类展馆中,观众普遍希望可以有整个展馆之简
介,在参观前透过简介综观全馆的空间规划及展览主题安排,以作为决定参观
那些主题展之依据。若时间和体力尚有余,则无特别设限地观看其余展览。经
常参观者大部分能事先有计划的规划每次要看的主题,非从头看到尾的浏览式
参观,对展览的投入度较高。不管是何种参观选择模式,但皆不离个人兴趣。
喜欢情境营造的展场设计依据研究结果,观众对展览的投入程度与展场氛围
营造、展览情境铺陈有显著相关。观众对展览印象深且肯定者,有不少是针对
展览营造的特殊氛围,表示能引发情绪上的渲染,调动参观情绪。艺术赏析导
向的展览营造的庄重、典雅、宁静的氛围,尤其受喜爱静观文物者之肯定佛
教历史人物的故居原状展示,更贴近人物,易引发触景生情之特殊情怀,拟真
的复原场景,更贴近讲述主题的时空,亦普受喜爱。
偏好有情节的叙事内容有情节的叙事较之仅为物件罗列的展览更受喜爱。此
在历史叙事导向展览中尤其明显,若展览内容规划富有情节性,易引发好奇心,
提高观展兴致,加深记忆,观众观看完展览,通常较能完整叙述展览内容情节
与把握住重点。
喜欢互动式的体验观众普遍喜欢互动式体验,对于展场中可简易操作性的设
备与展览提供的教育活动,接受度高。
四参观经验
佛教题材四种内容导向的展览,观众对于展览印象较深者,因为展览内容规划而有
不同,有专注于展场设计、氛围营造,有针对个别展品与展项,探究这些让观众印象深
刻的展览内容,主要原因为
①新鲜感、感官体验展览设计不同于平常所熟悉者,成为印象较深的展项。展览
提供多感官的刺激,让观者有直观、参与式的体验,成为主要参观经验之一。
②熟悉的、有兴趣的、切身相关的内容展览内容为自己所熟悉、与个人的兴趣或
所学专业相关者,成为印象深刻、感兴趣、关注的焦点。复旦大学博士学位论文
五普遍的建议
观众对于展览的建议多样,其中,较一致的是希望馆方提供或增加讯息和导览媒介,
以协助更深入地认识展品,了解展览。常被提及之导览媒介为看板、人员导览,次为
视频与电脑。观众提及展览需要改进与建议最多者即是版面文字的内容与设计,多数希
望可以增加说明看板,但看板内容要深入浅出、通俗易懂。
在观众的参观经验中,展览是博物馆与观众接触最直接的接口。不管是何种类型的
展览,都不应忘却展览是为公众而举办,在展览规划之初便应对公众有所重视。设定的
目标观众必须是经由实地调查所得,确实掌握来馆观众的组成类型,并熟悉其参观心理,
方能有针对性的策展,有地放矢,使展览更贴近公众所需。
展览既是为公众而存在,经过内容规划、展示设计、施工制作等繁复阶段,无非是
为了让观众看到一个兼具真、善、美的展示。为此,展览规划必须建立在对公众的全面
认识和正确把握的基础上展开,以是否好看、可否看得懂、能否有所启发与感悟、能否
获得知识和理解为规划之考量。适望玉刽壑全巡些左一一一一一一一
第二节四类展览规划特色与效益总评
此节主要是对前四章节研究成果的归结,包括各类型展览的特色、存在之缺失,所
发挥的展览效益等,进一步还将以此研究成果为依据建立展览规划参考模式,以收互为
借鉴,截长补短,各取所长之效。
一、四类展览规划特色
佛教题材的展览因主题与内容偏向而有不同的展览规划,可概分为艺术赏析、历史
叙事、教义内涵和佛教文化四大类。
一艺术赏析导向的展览
以艺术赏析为导向的展览是目前国内对于佛教文物最常采用的展出方式。此类型展
览以展品为主导,着重强调佛教文物本身直接美感的呈现,以审美鉴赏为主要诉求。通
常以展品本身做为沟通媒介,展场尽可能简洁,仅提供必要的主题性说明与简要提示性
展品标签,除此,几乎不使用任何其它导览媒介,让观众直接欣赏展品。
展览目的在于呈现展品之艺术性,满足观众视觉的愉悦感受,进一步通过鉴赏促发
感性认知,陶冶情操。展品在分类的前提下展出,以静态陈列,单物件罗列为主。在展
览设计上重视提供观赏的舒适空间与光照环境,和特殊氛围的塑造。展品淦释以时代风
格与造形美为主。展出之文物具有珍贵稀少、美观之特性。展览成功与否很大程度依赖
展出物件本身之艺术性、美观性、典型性、精致性与观众之审美能力。为文物挂帅的实
物主导型展览,偏向“物件取向”之展示设计思考模式。
特征—主要共性特征表现为
①器物性的主题与并列式的展览结构为常见
②展品为主角,展陈方式以单物件罗列为主
③最简约的讯息编排,导览媒介尽量不采用
④艺术史的展览讯息与展品艺术性的论释视角
⑤善用灯光、色彩与造型设计营造展览氛围
缺失—普遍存在的问题是
①较常采用缺乏新意与民意的“器物性”主题
②展览讯息过于简略,讯息编排多为艺术史专书的大纲翻版
③展览说明内文形同于艺术史概说,和主题切合度不高
④以单物件罗列为主,展品间的联系性不高
此部份极大地影响展览传播效益与观众对展览的理解,其中,最受货议者为讯息量过少。
改善—针对讯息量寡少,影响观众对展览之理解,本研究提出增加图像意义
解说,引导观众从多元角度理解展品,提供鉴赏的线索,以进行改善。一一一一一一一一一一一一尘塑主丝
二历史叙事导向的展览
历史叙事导向的展览以讲述佛教历史人物、佛教历史事件或佛教史实为主,传达历
史真实性,有明确主题与叙事轴线。展览内容、实物展品和辅助展品皆用以支持整个故
事线。导览媒介以图文看板为常见,个别辅以视听影像。实物展品本身是讲述主题的一
部分,通常根据主题对展品讯息加以提炼,有些展品实物本身具有一定的艺术性,使展
览兼具理解与鉴赏。
在展览架构取向上通常以“时间”为展示主轴,以时间顺序进行空间配置与单元规
画,即所谓“编年体”结构。展品的选择以能辅助讲述主题为依据,对展品内涵之提炼
以其所蕴含的历史讯息为主。展览成功与否主要取决于主题提炼与内容铺陈是否能引人
入胜,令观众产生兴趣。偏向“主题取向”的展示设计思考模式。
特征—共性特征表现为
①依托环境的选址特征
②原状或复原陈列的展陈方式
③提供身历其境的体验
④图照、遗物、塑像为主的展品选件
缺失—普遍存在的问题是
①展览传播目的失准
②展览主题不具独特个性
③制式的编年体展览结构无法突显展览主体
④展览内容缺乏演绎,缺乏故事情节的吸引力。
改善—针对影响展览效益之规划缺失,可进行之改善方式有
①明确并提高展览目标
②发掘本地佛教历史文化特色,提炼个性鲜明之展览主题。
③摆脱线形时空框架,设置特色主题单元。
④撷取展览节点予以解说复旦大学博士学位论文
三教义内洒的导向
展览着重佛教教义内涵之阐述与宣扬,传达之讯息、主要以认知或概念为主,注重讯
息之传达更甚于展品本身。目前所见的实际案例,以概念的呈现为主,藉由各种导览媒
介协助侄释主题,在教育性的辅助设计上较为积极。在导览媒体内容设计上较倾向抽象
性。展品内涵的发掘以其所具有之宗教环境脉络与象征之宗教意涵为主。展览成功与否
取决展览内容之编排是否逻辑有序,解说能否将抽象的概念转为具象的形式展出,增进
观众对展览主题的理解。
特色—展览主要特色在于
①有序引导的空间规划与动线安排
②强烈仪式性的展览设计
缺失—展览存在较明显的缺失为
①对各宗教之介绍不均
②多媒体内容曲高和寡,存在理解困难。
③展览解说充满哲学性与学究味,通俗性不足。
改善—针对影响展览效益之症结,改进方式为
①设定目标观众群,根据其理解能力规划展览内容。
②转化学术语汇,增进说明内容之易读性。
四佛教文化的导向
展览内容在铺陈佛教文化,提供佛教多方面基础知识,内容涉及佛教历史、教义、
文学、艺术、建筑等方方面面。展览目的以认知学习为主,依目前所见之案例,在教育
性的辅助设计上较为积极,多采互动式的展示方式,强调观众在展览中透过感官体验来
学习。透过辅助展品与多媒体辅助,以寓教于乐的方式增进观众对佛教文化的认识。除
了图文看板、视听影像等导览媒体外,还制作各种辅助展品,协助观众理解展览。着重
知识性的理解,偏向于主题取向之展示设计思考模式。
特色—展览主要特色表现于
①信息展品的大量使用
②多样媒体的广泛采用
缺失—解说讯息充塞专业用语
改善—针对展览解说内文深奥,充满较多专业用语的现象,本研究提出展
览解说文字撰写朝通俗性设计的改善建议。针对多媒体的使用,提出在运用
时宜有所取舍,避免成为科技馆,喧宾夺主。一一一一一一一一一一一一一三蜚述
不同类型的展览各有其展示理念,表现在展览形式与内容导向上亦各有特色。四种
内容导向的展览规划落实到实际执行面,各有不同的展示形式,兹归结如下表一所示。
表一
分析项目
展览题材
四种展览类型之规划特色
艺术赏析导向
佛教造像
佛教书法
佛教绘画
静态展示
单物件陈列为主
历史叙事导向
佛教人物
佛教事件
佛教历史
静态展示为主
原状或复原陈列
为特色
递进式为主
主角或辅助主题
图文看板、图照
为主
实物展品十展品
说明牌
图照解说文
教义内涵导向
教义内涵
佛教文化导向
佛教文化
展览型态静态展示为主
辅以操作式
操作式、互动参与
式为主
展览结构
展品定位
导览媒介
并列式为主
主角
图文看板为主
主要展品
组合类型
实物展品展品
说明牌
并列式
辅助主题
看板、投影、视频、
触控式电脑
实物展品十展品说明
牌
并列式
辅助主题
看板、辅助展品、
各种多媒体
实物展品十展品说
明牌
辅助展品解释性
看板
辅助展品十解释性
看板多媒体
此四类展览分别代表“物件取向”、“主题取向”、综合型的展示设计思考模式。“物
件取向”是依现有的物件来决定主题,本研究初步认为此种设计思考方式较受现有展品
限制而难以发挥设计特色,若展品本身的价值性、新奇性与美观性不足,则展览较不具
吸引力与特色“主题取向”是先决定主题、子题,再选择展示物件,有明确主题或故
事情节,展览内容具有较高的吸引力,但亦可能形成展品缺乏的现象。研究者认为此二
种设计思考模式主要在于思考原点不同,实际规划展览时,应反复思考检核各项要素,
综合“物件取向”与“主题取向”,采用综合性,各取所长,截长补短,以完善展览内
容,提高展览效益。复旦大学博士学位论文
二、四类展览效益总评
根据本研究拟定的展览效益检测指标进行展览内部效益与外显效益检测后,四种内
容导向的展览所具有的效益如下所整理。
一展览内部效益检浏—专家评量
指指标标艺术赏析导向向历史叙事导向向教义内涵导向向佛教文化导向向
精精确确确确确确
严严谨谨■■■■■■■■
富富创意意■■■■
四类型展览本身所提供的讯息皆能达到正确性,其中,
艺术赏析导向的展览在主题提炼上普遍较欠缺个性,未能发掘出展品特质,
且多偏于静态陈列,展览之创意性不足,个别案例在展览隐性讯息规划上存
在误置的情况,展览的严谨度尚须再加强。
历史叙事导向的展览,传播目的定位与主题提炼之精确性因个别展览而有殊
差,有则主题立意高,有则依旧为学术性标语在展览整体规划演绎上,亦
因个案而有殊差,有则善于铺陈故事情节,并配合教育活动扩展展览内涵,
有则依旧是传统静态陈列,理性有余,感性不足。目前国内多数此题材的展
览规划仍属后者为多数。
教义内涵导向的展览仅有一案例,在展览目标与主题设定上均精确,整体规
划亦具有巧思,唯,部份单元的实物展品与展品解说牌、触控式电脑内的解
说未能完全对应,展览讯息规划的严谨度有所欠缺,且触控式电脑内对于展
品之分类标准多样,检索的便利性不足。
佛教文化导向的展览同样仅有一案例,在展览目标与主题定位上均精确,整
体规划亦具有巧思,唯,个别展厅中存在视频解说与看板讯息不一致,以及
部份实物展品说明误置的现象,展览规划之严谨度尚须再加强。复旦大学博士学位论文
二展览外显效益检浏—观众评价
对目标观众而言,何者类型展览较能被接受、达到展览目标与预期的效益,透过
观众评价可归结出一个概要。
指指标标艺术赏析导向向历史叙事导向向教义内涵导向向佛教文化导向向
好好看看■■
能能理解解■■■■■■
有有体悟悟■■■■■■■■
艺术赏析导向的展览,观众普遍觉得展览“好看”,认为好看,有因为展品
之精美,有因为展场之设计与氛围营造在理解度上普遍存在理解困难,概
因展览提供之讯息过于简略透过观展有所体悟者,不能断然否定全无,但
在研究者访谈中仅个别案例有少数能稍提及,多数则无。
历史叙事导向的展览,观众对于展览普遍能理解,唯,理解程度因人而异,
若主题为本身所熟悉者,对展览之投入度与理解性将大幅提高从观展中引
发之感悟与启发较多,尤其是佛教历史人物的展览,人物之人格特质与精神
常为观者所赞叹,并成为学习对象,乃至对人生观有所启发。唯,关于展览
是否“好看”,则因展览个案规划而异。
教义内涵导向的展览,观众多能肯定展览“好看”,概因多感官的体验与独
特的展场设计对展览之理解程度因人而异,多为片段知识,亦有表示存在
理解困难者,主要原因在于展览讯息充塞专业用语,多媒体内容过于抽象难
解由观展引发感悟者,非人人皆有,在研究者访谈对象中,有不少能从个
别展项中引发对人生或生命价值观之思考。
佛教文化导向的展览,观众普遍觉得展览“好看”,概因多样展示手法与多
媒体之采用对展览有或多或少的认识,其中,对部份单元觉得内容较深奥
从观展中引发体悟者,但在研究者访谈中仅有极少数能就教义内容引发价值
观的思考,多数仍止于能理解阶段。复旦大学博士学位论文
三、小结
针对研究结果,引发研究者关于何种展馆条件适合采用何种展览类型的几点思考
就文物的精美度而言
艺术赏析导向的展览为人乐道之处即是展品精美,赏心悦目。要筹划此类展览,首
重展品之质与量,馆藏须质精量丰,有典型性与外在表现力。省级大馆因为馆藏丰富精
美,做艺术赏析类展览有足够的藏品支撑条件,但并非每个馆皆具有此方面的优势,尤
其是地方历史博物馆若一味依循,既无法与上海博物馆等大馆进行藏品基础和展览条件
之抗衡,又不能显示出自身独特的区域特征与文化优势,不仅无法凸显本馆特色,且其
弊自显。规划之展览应以本馆所在地之历史文化特色为主题,根据本馆性质与展览目标
进行策展,摆脱“小馆抄大馆”的栓桔,发展出有自身特色的展览。
就文物的在地性而言
上海博物馆的文物来自各方捐赠或征集、借调,中台山博物馆的文物来自信众捐赠,
非在地出土之文物,故而,展览无法以呈现本地佛教文物之特色为展览主题。加以,此
二馆之文物皆属精美、典型,采用专题精品文物展陈列,能突显文物之艺术美。研究者
认为若馆藏的文物征集自各方,有其本身限定因素,采用器物性选题与艺术性的展品淦
释视角,尚可行若馆藏文物为当地出土,如河南博物院“河南古代石刻艺术”展,展
品皆属河南地区的石刻,则在展览说明和展览内容上则应突出本地造像特色。国内多数
博物馆的佛教文物藏品多数为考古出土,有必要深入发掘当地佛教历史文化特色与造像
风格特征,创办出本馆特色之展览主题,如山东青州造像、河北曲阳造像,具有显著的
时代风格与地域风貌,展览与其呈现馆馆相同的艺术赏析式的单物件罗列,不若着重发
掘出当地、当时代、该批文物的艺术文化特色,突出本地造像之特殊风格。
展览选题多元化的可行性
与其它门类相比,佛教题材的展览相对而言有较大的局限性,选题面窄,类别单一,
要举办出有特色的展览,需要广开思路,独具慧眼,从各种线索中发掘题材。研究者认
为国内各地的佛教文化内涵千姿百态,佛教文物也各具风采,若能掌握本地在佛教文化
发展上的特色,充分发掘其内涵,可以打造出多样风采的展览。举例而言,中国四大石
窟的开凿,为何选择于该处开窟凿像何以开窟造像之风如此盛行各石窟的造像具有
何种特色又如,四大名山为佛教四大菩萨显身应化之处,有那些具有启迪人心的应化
事迹除此,佛教八大宗派的发展历程为何历代名僧著名的弘法事迹有那些遍布中
土的寺院、佛塔、北方造像与南方造像、汉地造像与藏传造像的不同特色等,不胜枚举,
皆可以独自成展。题材不是不多,而在于有无仔细去发掘若能深入解读地方佛教历史
文化,打造风格显著选题,佛教题材的展览将可百花齐放。复旦大学博士学位论文
第三节展览规划参考模式
要开展科学性的展览策划工作,提高展览整体水平,引用合理、具有普遍应用性的
展览规划模式极为必要。在前述对于各类型展览之特色与缺失作系统梳理与归结后,本
研究进一步试图以较为宏观的角度进行策展思路与流程探索,尝试建立具有借鉴参考价
值的展览规划模式。
一、展览类型选用评估流程
展览需经多道繁复的操作程序才能产生最终可见的结果,很难规范出一个统一的策
略作为理想的展示设计方式,基于展览的多元考虑,亦无此必要,但,经由科学的推导,
可以建立一合理有效的思考线路,帮助从中择选较适宜的展览类型,避免盲目的办展,
有效提高展览效益。
决定展览以何种类型呈现,需要进行展览的预研究,以避免主观臆断,凭空想象。
展览类型的选用考虑,需要进行的思考流程主要有三阶段,其中,第一阶段是展览的前
期评估,在于初步掌握展览类型采用的可行性经过第一阶段初步筛选,还需根据展览
选题、目标、藏品数量、质量、类型等进行更详实、细致的评估,反复论证,多方
考虑,此为第二阶段第三阶段为在前二者的评估基础上,再根据展览呈现效果进行考
虑,最终确立采用的展览类型。
各阶段评估方式详述如下
一第一阶段
第一阶段在建立科学的展览前期评估,衡量是否有足够的支撑条件筹划展览,进一
步根据现有相关研究资料与藏品现状评估足以支撑何种类型的展览。进行此阶段评估,
在于准确掌握所有可资利用之资源,根据现有支撑条件,进行各种可行性考虑。此阶段
的评估重点包括三个部份,即展览相关学术研究资料、展品研究资料、藏品现况。
展览相关学术研究资料评估此部份在于确立展览相关研究是否充足,能否足
以支撑起一个展览。展览相关研究愈充分,愈能为展览提供深厚的学术支撑,且扩展展
览内涵与外延,使展览有更多元之表现。复旦大学博士学位论文
展品研究资料评估此部份在掌握已有的展品研究详尽度。展品研究关乎策展
者对展品之认识与内涵把握度,关乎策展者能否将展品更好地呈现于展览脉络中,配合
展览主题提炼出相应的展品讯息,让展品充分发声。展品研究亦是进行展品组合与制作
辅助媒材之学术依据,研究愈充分,愈能帮助策展者从多元角度思考展品的各种可能表
现性。如若展品的研究不足,将极大地限制展览的多元表现性。
藏品现况评估此部分在于评估展览的物质基础支撑条件。尽管现在有多样的
展览表现形式,或以展品为主角,或以信息为主导,但多数的展览仍必须靠展品说话。
具备足够数量、质量、品类的实物展品,是展览选题得以成立的物质基础。“巧妇难为
无米之炊”,若展品数量不足、品类单一、质量欠佳,则题材再好也往往不易成办。故
而,确立展览选题前,还须确立藏品现况是否足以支撑起一个展览。
各类型导向的展览对于展览相关学术研究、展品研究与藏品条件之需求各有所重,
据此三者进行的展览预研究与可资采用的展览类型之评估,有如下数种情况
情情情展览支撑条件件适用类型初步评估估
况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况况展展展览学术研究究展品研究究藏品现况艺术导向向历史导向向教义导向向文化导向向
①①①
②②②■■
③③③■■■■
④④④■■
⑤⑤⑤■■■■■■■■■
⑥⑥⑥■■■■■■■■■
⑦⑦⑦■■■■■■■■
⑧⑧⑧
①为最理想的状况,在所有支撑条件皆具足的情况下,四种类型之展览皆有可行性,
在此基础上,还需进行下一阶段评估,需根据展览目标、展馆定位、展览主题等考虑最
适切的表现方式。
②展览相关学术研究与展品研究皆充分,但藏品或质量欠佳,或品类不全,此现况,
不宜采用艺术赏析导向的展览,历史叙事、教义内涵、佛教文化导向的展览尚有可行性。
概因艺术赏析导向的展览中,展品为主角,着重表现展品之艺术美,展览成功与否很大
程度依赖于实物展品,尤其重视展品之精美与外在表现性,故而,若藏品支撑条件不足,
则不适合采用。又,历史叙事、教义内涵、佛教文化三类型在展品条件要求上各异,虽
不若艺术赏析导向的展览标准高,但亦有其因应主题而有之需求。因藏品质量有亏或品
类不全,勉强办展未必可行。此阶段仅是初步评估,尚须根据展品现况与主题进一步落
实可行性细致评估。复旦大学博士学位论文
③展览相关学术研究充足,且藏品之质量与品类皆佳,唯展品研究不够充足,此条
件下,适宜采用艺术赏析导向,佛教文化导向勉强可采用。概因历史叙事与教义内涵导
向的展览,尤其重视展品讯息之发掘以辅助主题,展品研究不足,未足以支撑此二类展
览所需,在此情况下若勉强办展,则展品将未能成为展线一部分,仅能是孤立罗列,脱
离主题,故不适用。艺术赏析与佛教文化导向虽可采用,但展览的表现形式将大大受限,
即便是艺术赏析导向,也只能是采用传统的单物件陈列,未能据之作展品组合等变化,
展览效益不高。
④展品研究充足,藏品质量、量、品类亦皆齐备,唯展览相关研究不足,此条件下,
仅可采用艺术赏析导向的展览,其它三类皆不适用。概因艺术赏析导向的展览着重展品
个体表现,其它三类主要为主题性展览,需要有充足的学术支撑,故而,在展览相关学
术研究不足情况下,能采用者仅为艺术赏析导向的展览。
⑤有丰富且质量均佳的藏品,然展览与展品相关研究皆不足,此情况下仅能采用艺
术赏析导向的展览。此情况较多出现于有考古新文物的发现,因为进行相关研究尚需一
段时间,但又必须及时让公众知道最新进展,则以纯文物展出为主。此种情况下,呈现
的仅仅是单件展品的陈列,展览效益不高。
⑥仅具备展览相关研究,但展品研究与藏品支撑条件皆不足,在此情况下,以实物
展品为主角的艺术赏析导向展览完全不适用,历史叙事、教义内涵、佛教文化导向勉强
可行,但因展品研究与藏品支撑条件皆不足,此种条件下办展,采用的是典型“信息主
导型”展览—实物展品本身占很小的比例,更多倚赖图文看板与各种辅助展品支撑展
览—依此办展,如何避免展览成为学术研究的立体化是策展的考验。展览效益因策展
水平而有殊差。
⑦展品研究充分,但藏品或数量寡少,或质量不佳,或品类稀缺,且相关学术研究
亦不足,则仅能是作为馆内的藏品研究工作之积累,尚未具足办展之条件。
⑧三者条件皆不足,无庸置疑,难以成展。
如前己述,展览设计思考模式一般概分为“物件导向”与“主题导向”二者,不论是何
种类型的展览设计思考模式—根据有多少展品再做展览,抑或是根据文化做展览,此
展览前期的预研究皆为必须。
二第二阶段
进行展览支撑条件的分析,初步掌握可以采用的展览类型后,还应进一步根据展览
传播目的、展览选题、藏品实况等进行细致分析,以明确最适合之展览类型。
根据藏品的性质,配合展览传播目的、展览选题等,可从二方面进行思考,以最终
确立展览类型。复旦大学博士学位论文
、物件主导型设计思考模式
从展品的角度思考,因为展览传播目的不同,可以有如下几种展览类型呈现
情情况况传播目的的展览内容容支撑条件件适用类型型
①①①展品美学学着重展品的审美鉴赏赏需要充分的藏品支撑,佛教文文艺术赏析析
价价价值值值物必需精美、质优优优
②②②展品艺术术展示佛教文物演变轨迹迹需要充分的藏品支撑,与充足足艺术赏析析
史史史脉络络络的展品研究究究
③③③展品环境境展示展品其原生环境之特定社社需要足够的展品研究,与必要历史叙事事
脉脉脉络络会、文化、历史背景景的藏品支撑……
④④④展品宗教教展示展品象征的宗教意涵,或或需要充足展览学术研究、展品品教义内涵涵
脉脉脉络络呈现的佛教文化背景之关联性性研究,与必要的藏品支撑…佛教文化化
①展品美学价值
展览目的在于呈现展品的美学价值,则展览重点在于展品艺术美感之呈现,故而,
展品之典型性与外在表现力形状、颜色、装饰、质感等为首要考虑,支撑展览的条
件是馆藏佛教文物必需精美、质优,且有一定的数量。根据此展览目的策展,通常表现
为艺术赏析导向的展览类型。
②展品艺术史脉络
展览目的在于展示佛教文物演变轨迹,如历朝历代的造型风格或工艺特征等,一般
采用时间序列来说明其发展的历史脉络,让观众认识到该类文物的演变轨迹,并比较出
各朝代特征的异同。需要的支撑条件是必须各朝代佛教文物之质量、数量、品类皆须齐
全,不致产生某些朝代或某些类别文物网漏的现象,且需要有充足的展品研究。根据此
种展览目的策展,展览内容在于连贯起展品的历史连续性,建立起鉴赏各朝代风貌的不
同艺术表现性,通常表现为艺术赏析一导向的展览类型。
③展品环境脉络
展示展品原生环境之特定社会、文化、历史背景,一般采用时间回溯的叙事手法,
并设计复原场景。需要足够的展品研究与必要的藏品支撑。根据此展览目的策划的展览,
通常以历史叙事导向的展览类型呈现。
④展品宗教脉络
展示展品在其所属宗教脉络中的地位,或呈现的佛教文化。需要充足的展览相关学
术研究与展品研究,以及必要的藏品支撑,以能充分解析展品之宗教图像意义、在宗教
脉络中的表征意涵。根据此展览目的策划的展览,通常以教义内涵或佛教文化导向的展
览类型呈现。复旦大学博士学位论文
、信息主导型设计思考模式
从展览选题范畴思考,可以有如下几种展览类型呈现,兹以佛教造像为例
情情况况展览选题题内容重点点条件件适用类型型
①①①艺术范畴畴工艺雕刻技法充足展品研究与藏品支支艺术赏析析
艺术史时代造像艺术风格撑撑撑
艺术表现现现现
②②②历史范畴畴信仰的流布地区、弘化圣地地充足展览学术研究与展展历史叙事事
造像产生的由来与时人的信仰仰品研究,必要的藏品支撑撑撑
相关经典的译出与流布布布布
③③③教义范畴畴信仰的内涵涵充足展览学术研究与展展教义内涵涵
图像意义义品研究,必要的藏品支撑撑
造像题记中所呈现的信仰内涵涵涵涵
④④④文化范畴畴信仰盛行之因因充足展览学术研究与必必佛教文化化
供奉方式式要的藏品支撑撑撑
发展出的普世价值观观一一一
以观音菩萨造像举隅说明—
①艺术范畴展览选题设定揭示佛教文物的艺术性,则展览内容可着重造像风格介
绍,集中展出各朝代的观音像,建立起观音像从早期的男像到女像的演变脉络,
进行各时代风格与艺术表现手法之比较等。此展览选题需要大量具典型性的实物
展品,与充分的展品研究,通常以艺术赏析导向的展览为表现类型。
②历史范畴展览选题设定在展现佛教历史讯息,则展览内容可着重信仰之传布,
集中展现观音信仰的产生与流布历程、相关典籍的翻译与流传、各朝代的信仰状
况、弘化圣地普陀山的历史沿革等。此展览选题需要充份的展览相关学术研
究、展品研究与必要的藏品支撑,通常以历史叙事导向的展览为表现类型。
③教义范畴展览选题设定在展现佛教教义内涵范畴,则展览内容可着重信仰思想
之要点予以讲述,集中展示展览主体信仰的重点、经典内容、造像的图像意义、
造像记中透显的信仰内涵等。需要充份的展览相关学术研究、展品研究与必要的
藏品支撑,通常以教义内涵导向的展览形式呈现。
④文化范畴展览选题设定于展现佛教文化,则展览内容可着重信仰文化予以规划,
集中讲述观音信仰的流行与发展出的慈悲价值观等,乃至现今“家家弥陀、户户
观音”的信仰文化等。此展览选题需要充份的展览相关学术研究、展品研究与必
要的藏品支撑,通常以佛教文化导向的展览形式呈现。
三第三阶段
在考虑展览学术支撑、展览传播目的、展品的实际情况等各种因素后,馆方还应就
本馆的定位、地域特性等充份分析后,反复推论各种展览形式的可能性与最佳呈现效果,
最终确立采用的展览类型。复旦大学博士学位沦文
二、各类型展览规划参考模式
经详细分析各种因素与可行性方案而最终确立采用的展览类型后,正式进入展览规
划阶段。在此阶段需要进行展览内容规划,包括基本内容、结构层次、各类素材之安排、
重点与亮点之表现等。本研究根据研究所得,在充分发挥各类型展览独具的特色、改善
以往存在的缺失,同时借鉴其它类型展览规划优点的基础上,提出各类型展览规划最佳
表现形式之基本准则。
要表明的是,影响展示呈现的因素众多,同样的一批文物,在不同的时空,运用不
同的策展思考模式,展览的内容侧重点与呈现的样貌充满无限的可能性,于此所提出的
各类型规划参考模式是建立在本研究的研究所得之基础上而进行之归纳、推导,仅是作
为规划之原则性参考,在此基本原则下还有更多可发挥的空间。
一艺术赏析导向的展览
展览传播目的应以能呈现展品之艺术性,满足观众视觉的愉悦感,进一步体认佛教
艺术文化成就,培养观众鉴赏力,提升文化素养,进而通过鉴赏促发感性认知,陶冶情
操,得到心灵的满足、净化,与精神的提升为要在展览主题提炼方面要有独特性、解
释性与概括性,从文物的时代风格特色、地域特性与教义内涵加以概括提炼展览基本
内容应包括艺术风格介绍、艺术风格产生的时代背景,并有图像意义解说,提供观众鉴
赏的线索。
传传播目的的展览基本内容容特色色避免之缺失失改善渠道道
①①艺术飨宴宴①展品艺术风格提供鉴赏线索,进进氛围营营器物性选题题增导览媒介介
②②文化成就就行外在形象描述,艺术风格诊释。。造灯光、、。单物件罗列列。鉴赏引导导
③③文化素养养②展品时代背景时代背景、时代审审色彩、造造造展品组合合
④④净化心灵灵美观、文化风尚等。。型设计图像解说说
③③③展品图像意义义义义教育活动动
二历史叙事导向的展览
历史叙事导向的展览根据展览主题范畴可再概分成人物、事件、历史三大题材,展
览传播目的皆必须发挥解读并阐述人物、事件、历史真实之传播职能,完成宣扬和传达
精神实质之教育职能。
传播目的
①认识人物
②评价人物
③启示借鉴
展览基本内容
①生平事迹人物生平、
②历史定位影响层面、
后人之品评等。
③借鉴意义人格特质、
经历、成就。
史官针贬、
精神内涵。
特色
依托环境
的选址
复原展示
拟真场景
避免之缺失
历史学术
性充塞
年谱式的
直叙
改善渠道
解说朝通
俗易读性
撰写
突显人生
重要节点复旦大学博士学位论文
佛教历史人物展览之目的,基本应让观众对人物有真实的认识,进一步掌握人物
在历史中的定位,最终发掘值得借鉴之处,依此设定之展览目的可有三层次
①认识人物—还原其作为一个真实人物的形象,让观众认识真实的人物。
②评价人物—从历史客观性总结出人物的贡献与影响,明确人物的历史定位。
③启示借鉴—总结出人物事迹、思想精神对公众所具有之意义和教育性。
展览应将人物从史书概念或神话小说中解读出来,还原其成为一个僧人的形象,
还应着重突显人物之精英性,并和现代社会接轨,使展览具有当代意义。展览内容应
包括
①生平事迹如实反映、完整呈现出清晰而丰满的个体形象,内容应包括人物生
平经历、贡献,传达。将人物最重要的生平节点、最突出之贡献与
成就、最具特色的思想精神,作为展览主线和展示重点加以呈现。
②历史定位明确人物在历史上的定位,包括人物成就、影响层面、史官笔下的
人物针贬、后人之品评等。
③借鉴意义提炼出人物为了达成目标所做之努力、精神内涵,引导观众反思,
产生更细致的心灵感悟。
传传播目的的展览基本内容容特色色避免之缺失失改善渠道道
①①了解事件件①来龙去脉事件发生缘由、演变过过依托环境境学术性充充解说朝朝
②②评价事件件程、时代因素、牵涉的其它事件等。。的选址址塞塞通俗性、、
③③启示借鉴鉴②事件定位事件发展结果、后人评评复原展示示历史教科科易读性撰撰
价价价等。。拟真场景景书的立体化化写写
③③③借鉴意义事件对当下社会所具有有有有铺陈故故
之之之意义与教谕性。。。。事情节节
佛教历史事件展览之目的,基本应让观众对事件有清楚认识,进一步明确该事件
在历史中的定位,归结出事件对当代之借鉴性,依此设定之展览目的可有三层次
①了解事件还原事件真实,透过展览让观众如实了解事件来龙去脉。
②评价事件从历史客观性对事件进行评价,明确该事件对历史发展的影响。
③启示借鉴总结出该事迹对当下社会所具有之意义和教育性。
此主题在于突显事件对佛教发展、社会之影响,乃至对后人之启发与借鉴,除了
阐述性的内容,还应有思辨性的成分,协助观众产生更细致的心灵感悟,内容应包括
①来龙去脉如实阐述事件发生缘由、演变过程,导致事件发生之时代因素、事
件发生同时期所牵涉的其它事件等,传达清晰而丰满的完整事件。
②事件定位事件发展结果、后人评价等,明确事件对历史发展的影响。
③借鉴意义总结出事件对当下社会所具有之意义与教谕性,协助观众从中建立
自己的思考与评断。复旦大学博士学位论文
传播目的
①掌握史实
②评价历史
③启示意义
展览基本内容
①史实陈述明确时空定位、内容焦
点,在佛教发展上某方面的突出成
就。
②历史评价呼应史官一论断,或建立
新观点。
③借鉴意义对后人的启发性。
特色
拟真场景
模拟环境
展示
避免之缺失
学术性充
塞
改善渠道
解说朝通
俗性、易读
性撰写
铺陈历史
情节
佛教历史史实的展览目的,基本应让观众对该段历史有清楚认识,进一步明确该
段历史在整个历史脉络中之的定位,归结出该段历史之总体成就,依此设定之展
览目的可有三层次
①掌握史实如实反映历史史实,让观众对该段历史有清晰而丰满的认识。
②评价历史从历史客观性对该段历史予以评价,明确该段历史在中国历史中的
定位。
③启示意义以史为镜,总结出该段历史对后世之价值、意义、借鉴性。
此主题为在中国历史的大框架中,聚焦于佛教发展史实,较之泛泛述史更有针对性,
内容应包括如下三部份
①史实陈述明确时空定位、内容焦点,包括时间段、区域段,与着重的内容范
畴,突显该时期、该地域在佛教发展上某方面的突出成就。
②历史评价对此段历史之总体评价,呼应史官所论断,亦或建立新观点。
③借鉴意义提炼出该段历史对后人的启发性,将展览提升至具分析性的高度与
内容深度。
在展览主题提炼方面,佛教历史叙事的展览涉及人、事、史,而国内为数众多的历
史类博物馆之展览主题亦不外离此三范畴,故而,在众多历史题材的相类主题中突出展
览主题之人、事、史,展览主题的提炼要具备三要素
①具独特性展览主题必须从人物经历和功绩中提炼出人物精神实质从事件来龙
去脉中提炼出事件象征意涵从历史史实中提炼出当朝、当地的特殊
性,使主题具有独特性,避免流于表面叙述。
②具辨识度展览主题对人物、事件、历史的定位必须有针对性,只有所展示的主
题才适用,充分突显主题对象之个性特征,而非张冠李戴亦无妨的通
用性总结,从而使观众对主题对象的特点一目了然。
③具阐释性阐释性是对展览主题的准确把握,帮助观众迅速而正确地领会到主题
重点,通过展览主题来认识所展示之对象。复旦大学博士学位论文
三教义内洒导向的展览
传播目的
①认识宗教
②教义精髓
③化世功能
展览基本内容
①宗教历史创始者及其生平、发展
传播历程。
②基本教义宗教基木教义。
③精神思想教义精髓、精神思想层
面之意义。
特色
宗教氛围
宗教仪式
性设计
避免之缺失
充塞学术
性与哲学
意味
专业术语
堆砌
改善渠道
解说朝通
俗、易懂性
撰写
多媒体内容
更具象与通
俗
展览必须能真正发挥出阐述宗教教义之传播职能,完成宣扬和传达宗教教义之教育
职能,展览传播目的包括三个层次,依次为
①认识宗教经由展览对该宗教有基本认识。
②教义精髓掌握宗教教义精髓,增进对宗教之理解与尊重。
③化世功能建立正向、积极的人生观。
展览主题提炼应突显教义精髓与化导世人的功用。
①教义内涵提炼出宗教教义实质中最基本重要的关键理念,思考主题。
②精神实质提炼出教义思想对人生精神思想层面之实质借鉴意义。
③化导世人宗教之所以为人所信仰与需要,在于其所提供的精神慰藉与人生观的
引导,主题应从宗教化导世人的层面予以高度概括。
展览向观众传达之知识点应包括宗教发展历程、主要教义、重要精神思想。
①宗教历史创始者及其生平、发展传播历程。
②基本教义该宗教之基本教义。从众多教义中提炼出最基本重要者,并予以阐释,
帮助观众理解。
③精神思想提炼教义精髓,提具出精神思想层面的意义,帮助观众从观展中有所
体悟,达到精神层面之升华。
四佛教文化导向的展览
传传播目的的展览基本内容容特色色避免之缺失失改善渠道道
①①认识佛教教①佛教历史佛教发展历程与重要要。善用辅助助。学术性充充。解说朝通通
②②建立正知知人、事的介绍。。展品品塞塞俗、易`懂性性
③③启发心智智②佛教教义佛教教义之精要。。。善用多媒媒。专业术语语撰写写
③③③佛教艺文佛教制度、仪规、文文体体堆砌砌砌
学学学、艺术等各方面。复旦大学博士学位论文
、展览传播目的
此主题之展览透过对佛教方方面面的介绍而形塑出佛教文化,在展览传播目的上
应包括三个层次,依次为
①认识佛教基础为通过展览提供佛教基础知识,增进观众对佛教的了解。
②建立正知透过展览认识中国佛教文化之实质,导正以往之误解或偏见。
③启发心智发挥社教功能,藉由佛教文化的传播,净化社会与人心。
、展览主题提炼
此主题涉及佛教历史、教义、艺术等方面,主题之提炼应能概括展览内容,具有
鲜明色彩,能对所辖内容作出精准且简要之概括,且能让公众所理解,避免学术
性的标题。主题应具有概括性、解释性、通俗性。
、展览基本内容
此主题涉及的层面广博,要让观众通过观展对佛教文化有一较全面之认识,则展
览内容应包括几个方面
①佛教历史对佛教的发展历程,包括创始者、发展历程、重要人物与事件等,
从历史的角度予以介绍。
②佛教教义提炼出佛教教义之精要。教义为宗教文化之精神核心,与宗教所以
为人所信仰之宗要,展览必须从大量的经典与教义中提炼出精髓,
并予以通俗之解释,让观众掌握佛教精要。
③佛教艺文讲述佛教文化之构成。此部份包括层面广,一般涉及制度、仪规、
文学、艺术等,以及佛教与和中国社会文化之交融、相互影响。
此四类型展览的分类并非绝对,一个展览当中可以同时运用多种类型的展览方法,互取
所长,创造出综合性的新型陈列,兼顾艺术赏析与知识传播的双重目的,让展览异彩纷
呈。剩剩剩众即即到到坦坦到到到到到到
联联联载不不壮壮档档俏俏仙迪迪梢梢
枷枷枷织为认硕军霭霭嘛嘛嘛嘛嘛嘛嘛脚脚嘛嘛
衫衫衫即绷瑞蓑牌牌纽扯扯遨遨迪迪却却妞妞
具具具具吕蜓恤恤些早早左左生生创碱碱农农
穿穿穿缨噢困彭彭润哪哪向护护嗜护护左斌斌喇喇
……篡释释霉婴婴霉婴婴喇日日邸邸
外外外外州州外册册外洲洲孚件件外外
似似似似、、只只拟绍绍拟返返姊理理材材
召召召召毖叫叫写沙渔渔军阶遴遴拟耸耸书沪沪
跳跳跳跳粹伙伙签然军军发蒸军军书阶载载发缪缪
二二二二二二二二二发然姚姚二二二二二二二二二
《《《剔闻闻到祠祠担彰耸耸到到划爹署署划鲜鲜
塔塔塔州纵纵畏容容突例侧侧兴兴关帕嗜嗜关窄窄
刊刊刊到幸幸护拭拭莎国名名莎莎补那关关莎特特
识识识鼻寡寡砌鸽鸽锵只平平锵锵锵劣区侧侧锵侧侧
期期期淞哥哥祝汾纂纂恨链律攀攀祝祝祝却令是是椒令是是
侧侧侧二二二二二二二二二二
如如如一、田书书邺冷呱呱呱邺邺呱哪哪匣拭拭司级级
蓉蓉蓉瑞索酬酬愉端明卿卿典冷冷写愉愉嵘举卞卞挥姚姚
图图图坟'寸八八牢剩匹斌斌斌获冷冷斌辙冷冷影都洲洲买口吕王王
底底底决卞卞举名喇藉藉豪巡噢噢藉擎噢噢勺掩勺恃到到绷咚渊耸耸……………二二二二二二二二
一一一瑙刊纷纷非非到到哩哩理乡乡嘴嘴
一一一辗州担担耸耸丛癌癌州州口丁,巴入入举耀耀
钟钟钟碱戈国国立呈呈共彰彰彭彭以之口,二二纷,俐俐
理理理决口呈担担刊刊三沂沂鬓鬓靶瞥瞥拳侧刊刊
祷祷祷担邂材材袱袱玉尸拭拭担勺至至半诸诸沸幂甲甲
溯溯溯丈卜,,,。噢噢非陋陋豁豁鹭霸霸华袱袱绸绸绸毕属豁豁潺潺裂今冈冈勺蒸蒸曰曰鼻切峨资资喂喂喂润粼洲洲链似恻恻烈共褥褥妞乏。月州州除。思思只橄橄
竺竺竺黄黄,本程程娜尸长斌斌神潺侧侧洲叹婴婴豁遥画画
恢恢恢军半半返伽思思燃即叹东东仅耀将将城彰”几几侧霉于于
绷绷绷蓄蓄蓄绷州婴婴二誉,雨雨,田到到哪祷缓缓少。祠介介绍绍绍,树树份国饵饵胡世脸祖祖划深鉴绷绷犯码婴婴理邵担影影
中中中么寒华华州噢非非娜州熟卜卜侧臼四四缓粼拭拭日契材琴琴
绷绷绷邃国国鼻督玲玲州毯嘿抓抓侧旧仲名名习匀冷都都咚拭彰眺眺
攀攀攀军呈呈袱狼只只钾钾半禽禽弓板侧袱袱钊拭黔黔绷彭琴西西
犁犁犁蓄哩哩剩划拭拭夸斡芬举举信帐侧懊懊日彭的的彭彭倒倒
惬惬惬卫卫沸侧帕帕册附册琳琳留州昏衡衡娜恃髯髯攀琴节汁汁
绝绝绝水暇鹉拭拭阵侧舞舞兰划拭拭旧拿叫叫勺怜域蟾蟾二兴兴
区区区骂胆,领领州返塑塑米侧妈呻呻渔六领领侧叫似如如
找找找葬若哭鬓鬓④⑤假举绷绷林侧鲜鲜鲜宾彰们们
洲洲洲习代,尹白立竹`匕岌皿皿皿兴沸担担州返担担担彭彰影莎莎
”””亡比尧,口二夕,口口口④⑤④⑤攀琴攀材材志志志关毒茗蕊蕊蕊蕊蕊蕊④⑤巴巴巴搜、比之占止之
④④④喇
娜潺滁叫叫鼻鼻雏雏巷举雏雏林侧拭拭彭缓招招都录印印
皿皿皿漂樱般令令长袱担担沸沸担担侧返领领勺怜坍吞吞鬓日匀匀
黛黛黛哭牟牟笨笨彩拿冷冷趁幸冷冷嘿拿冷冷彩拭韧韧彩月月绷绷
半半半们只只介介城未俱俱卜愈琪琪矫六俱俱城群汉汉书恻俱俱
缄缄缄④④④⑤④⑤⑤⑤④
喂喂喂喂喂喂喂喂喂
担担担啦澳国国娜娜幸幸州州拭拭滚滚
颐颐颐绷律幼幼代代姊姊邃邃辐辐拭拭
圈圈圈辐裕辐辐辐辐辐辐辐辐娜娜辐辐
州州州攀攀攀攀攀攀攀攀珍珍珍珍零零
如关拟辐辐邃侧易休休摇拭仗奥奥琴裕树滚滚
拟拟呆呆呆呆呆呆
碧条毓夺拭喇拟妞书一国复旦大学博士学位论文
第四节展览规划模式检测—模拟案例
在研究者提具出展览规划参考模式后,本节在于检测此规划模式之可行性,以及演
绎实际操作流程。此规划操作模式在研究者的实际策展经验中,曾加以试炼,并在具体
展场中规划成形。兹以研究者曾经参与的一个展览中之部份文物为例,依本研究建立的
展览规划模式进行案例策展模拟。
一、展览条件简介
①展品资料展品皆为雷峰塔遗址所出土之文物,计有件,包括佛教造像、佛
教文物、饰品、石刻、建筑构件等材质有鉴金银、羹金铜、石、砖、
纸等年代皆同属唐五代时期展品清单详见下表一。
②目标观众当地居民与游客
③展场条件专业博物馆展厅
④观众兴趣此批文物为年雷峰塔遗址考古发掘出土,雷峰塔为中国众多佛
塔之一,因为《白蛇传》而家喻户晓,当年佛塔的倒塌与考古发掘时
皆引起广泛关注,展出此佛塔遗址中之文物,让观众一睹传说中镇压
白娘子的佛塔中实际贵藏着怎样的宝物,具有一定的吸引力。
⑤展览意义此批文物为五代十国时期,偏据东南一隅的吴越国宫民所供奉于佛塔
中之供养物,佛塔的建成亦是在全国百姓倾力下共同完成,文物的出
土印证“东南佛国”的奉佛盛况。国人对于吴越国的历史,因史书着
墨不多,相对较陌生,且多数认为此时期为一段兵荒马乱、烽烟四起
之纷乱时代,殊不知在此纷乱时代中,还有一方人间净土,百姓终身
不闻战火烟硝。而此国度之和平,是一位仁王以自身生命换取而来。
雷峰塔见证了此国之兴亡与一位仁王护教护民的伟大情操。藉由文物
讲述吴越国佛教史,让国人重新认识此段历史有其必要性,展览内容
具有一定吸引力。
除此,从各朝代遗留下的文物呈现出明显的时代风格,在艺术史
中对各朝代的各项工艺成就,有着明确的叙述,相较之下,“五代十
国”时期的各项工艺成就,因为遗存少或缺乏,且时间短暂,在艺术
史上的着墨少,国人对此时期的工艺成就较陌生,殊不知在多数人心
中纷乱的时代,在造塔、雕刻、印刷、书法、金属工艺等的成就并不
亚于前朝,甚或有过之。文物的出土,弥补了艺术史中此阶段的空白。
藉由文物的展出,让观众更直观地认识此时期各项工艺成就,具有一
定的意义。复旦大学博士学位论文
表一展品清单
编编号号文物名称称数量量编号号文物名称称数量量
五代·夔金银圆形镂空饰件件件件五代·“皇妃塔”图石刻刻件件
五代·鹦鹉纹夔金银腰带带套套五代·《华严经》石刻刻件件
五代·如意云纹夔金银腰带带套套五代·《金刚经》石刻刻件件
五代·“千秋万岁”铭夔金银盒盒件件南宋·《庆元修创记》残碑碑件件
五代“千秋万岁”铭夔金银垫垫件件五代·雷峰塔塔砖砖件件
五代·卷草形玛瑙饰件件件件五代·“天”字藏经砖砖件件
五代·银臂件件五子忆·藏经砖砖件件
五代·银花钗钗件件五代·《华严经跋》残碑碑件件
五代·玛瑙扁坠坠件件五代·凤鸟石刻刻件件
五代·琉璃串饰饰件件五代·铁镜镜件件
唐·玉“开元通宝”钱钱件件唐五代·婆金铜弥勒佛坐像像件件
日本“饶益神宝”铜钱钱件件唐五代·羹金铜观音菩萨立像像件件
唐·双莺葵花镜镜件件唐五代·夔金铜观音菩萨立像像件件
五代·“都省铜坊”铜镜镜件件唐五代·夔金铜弟子立像像件件
唐·瑞兽铭带镜镜件件唐五代·石菩萨头像像件件
唐·海兽葡萄镜镜件件唐五代·石罗汉头像像件件
五代·圆形素面铜镜镜件件唐五代·陶供养人像像件件
唐五代·夔金铜释迎牟尼佛说法像像件……唐五代·石僧人合十像像件件
唐五代·夔金铜毗沙门天王像像件件唐五代·石僧人抱膝像像件件
唐五代·玉善财童子立像像件件唐五代·陶力士头像像件件
唐五代·玉观音菩萨坐像像件件五代·婆金纯银阿育王塔塔件件
唐五代·夔金铜观音菩萨坐像像件件五代·小石塔塔件件
五代·铁舍利函函件五代吴越·《宝筐印陀罗尼经》》件件复旦大学博士学位论文
二、展览类型选用评估
一阶段一展览支持条件评估
、展览相关学术研究
此批文物皆为雷峰塔遗址所出土,年代集中于唐五代时期,皆为原贵藏于佛
塔中之供奉物。该佛塔建于五代时期,故而,与此展览相关之学术研究资料应考
括唐五代时期的历史、雷峰塔考古发掘报告、唐五代时期艺术史,现可掌握的相
关研究资料有
①唐五代时期历史《唐五代史》、《中国佛教史》、吴越国所辖范围之地方志上
海、江苏、浙江。
②雷峰塔考古发掘报告专书已刊行者有《雷峰塔遗址》、《遗址寻珍》。
③唐五代时期艺术史针对此批文物性质,涉及雕塑、印刷、书法、造塔、建筑
等,须从艺术史、雕塑史、佛塔演变等专著中搜寻相关线
索。现有《中国艺术史》、《中国雕塑史》、《中国佛塔》等
专著出版,可兹参阅。
④声像资料此批文物系佛塔遗址出土,考古发掘之记录可以有助于掌握展品原
生环境,现能取得当时考古发掘之纪录片。
展览相关学术资料的取得基本不成问题,虽然个中对于此时期论述着墨不多,但
从中仍能组构出一个概括。
、展品学术研究
关于此批文物之研究成果如下所摘录,基本涉及文物基本讯息名称、年代、
出土地、尺寸、材质、文物延伸讯息外在形式、构造、装饰、制作工艺的描述,
以及文物历史脉络、环境脉络之诊释,展品的研究较充份。
编编号号出土地点点杭州雷峰塔地宫宫出土时间间年年
文文物名称称唐五代·夔金铜释迎牟尼佛说法像像尺寸寸通高厘米米
时时代代唐五于匕匕质地地铜铜数量量件件
此此像高肉髻,螺发。面相方圆,眉目修长,双目微睁,眉间有白毫,双耳垂肩,颈颈
部部饰三道蚕纹。身穿双领下垂袭装,下摆披覆莲座上,内着僧抵支,帛带于胸前横系打打
结结。左手抚膝,右手施说法印,给枷跌坐于双层莲瓣包围的莲台上。莲座下有盘龙柱及及
镂镂空壶门双层须弥座、方床。盘龙绕柱而上,托举莲花座,柱嵌插在须弥座上。须弥座座
每每层侧面各开两个火焰式壶门。方床正面开三个火焰式壶门,侧面各开两个火焰式壶门。。
方方床上前部两端各有插孔,原有插件已无。像身后是镂空火焰纹大背光,头光为圆轮状,,
身身两侧镂空。龙在中国是尊严与荣耀的象征,而在佛教中龙是护持佛法的善神,为天龙龙
八八部之一。静谧的佛、张扬的龙、升腾的烈焰,三者的精妙组合成就了一件艺术佳作。复旦大学博士学位论文
编编号号出土地点点杭州雷峰塔遗址址出土时间间年年
文文物名称称五代藏经砖砖尺寸寸长厘米宽厘米厚厘米米
时时代代五代代质地地石石数量量件件
佛佛塔内一般都供养佛经,雷峰塔也不例外,惟藏经方式独具匠心。佛经置于藏经砖砖
的的小圆孔内,圆孔一头露在砖缘,直径约厘米,一头深入砖身,深厘米左右,并并
不不贯穿,内藏宽度不足厘米的印本《宝筐印陀罗尼经》,正相匹配。经卷藏入其中,,
外外端再以黄泥封护,个别则以木塞封口,巧妙地给藏经营造了一个密封的保存氛围。直直
至至今日还有雷峰塔藏经流传于世,实赖于古人的苦心巧思。遗憾的是,经过岁月风雨的的
侵侵蚀,今日所获藏经砖里经卷早已无存。这种砖不仅用以藏经,同时兼作砌塔的塔砖,,
均均为吴越国王钱椒施舍。这种藏经方式为雷峰塔所特有,特制的藏经砖也为雷峰塔所独独
有有。根据雷峰塔倒塌后的遗迹推测,这种藏经砖只砌在塔的顶层,即第五层,多余的藏藏
经经砖则被有意堆放在底层塔心室里。雷峰塔明末再遭火劫仅存砖造塔心,迷信的乡人,,
造造作谰言,盛传雷峰塔砖有利农蚕、辟邪宜男的奇效,慕名盗砖者屡禁不绝,加剧了雷雷
峰峰塔的残败。。
、藏品现况
此批文物皆为雷峰塔遗址出土,大致仍保存完好,金银类之文物尤其精致美观,部
分文物经修复后,已回复原貌。展品年代集中于唐五代时期,题材涉及有建筑构件、装
饰品、佛教造像、经卷等。藏品的质、量、品类尚能支撑起一个小而微的展览。
针对展览支撑条件的分析,展览相关学术研究、展品研究与藏品条件皆有足够的支
撑条件可办展。初步评估,符合本研究第一阶段评估中之第①项,即四种展览内容导向
之展览皆有可规划之先备条件。
情情况况展览支撑条件件适用类型初步评估估
展展展览学术研究究展品研究究藏品现况况艺术导向向历史导向向教义导向向文化导向向
①①①
二阶段二
经对展览支撑条件进行评估后,初步确立四种展览类型皆有可行性,进一步根据展
品实况,以及展览传播目的、展览选题范畴进行多角度评估。
、依展览传播目的进行评估
评估一若欲呈现展品美学,需要有精美质优之藏品,就此批文物现况,金银器与
佛教造像皆精美,且居多数,基本可成展
评估二若欲呈现展品艺术史脉络,需要有数量足、质量佳、各朝代品类全的藏品,
此批文物集中于唐五代时期,不足以体现艺术发展脉络,不适宜此展览传
播目的
评估三若欲呈现展品环境脉络,需要有足够的展品研究与藏品支撑己复原其原生复旦大学博士学位论文
环境,此批文物之相关研究较充足,且同为一佛塔遗址所出土,该佛塔之
相关研究与旧照仍可循,复原其环环脉络有可行性
评估四若欲呈现展品宗教脉络,需要充足展览学术研究、展品研究,与必要的藏
品支撑,该批文物虽三者条件齐备,但非全为佛教文物,尚有为数不少的
饰品、建筑构建等,呈现展品宗教脉络的藏品支撑条件不足。
综上分析,进一步筛选出艺术赏析导向与历史叙事导向的展览具可行性。
评评估估传播目的的展览内容容支撑条件件适用类型型可行行
①①①展品美学价值值着重展品的审美鉴赏赏文物数量足、质量佳佳艺术赏析析
②②②展品艺术史脉络络展示佛教文物演变轨轨文物数量足、质量佳、各各艺术赏析析析
迹迹迹迹迹朝代品类全全全全
③③③展品环境脉络络展示展品原生环境之之需要足够的展品研究支支历史叙事事
社社社社会文化、历史背景景撑,与必要的藏品支撑撑撑撑
④④④展品宗教脉络络展示展品的宗教意意需要充足展览与展品研研教义内涵涵涵
涵涵涵涵,或佛教文化化究,及必要的藏品支撑撑佛教文化化化
、就展览选题范畴进行评估
评估一若欲讲述展品艺术讯息,需要有充足展品研究与藏品支撑,此批文物具此
条件
评估二若欲讲述展品历史讯息,需要有充足展览学术研究与展品研究,以及必要
的藏品支撑,此批文物具足此条件
评估三若欲揭示展品蕴含之教义内涵,因此批文物非皆属佛教文物,不适用此展
览选题
评估四若欲透过文物阐述佛教文化,此批文物体现着前人奉佛的佛教文化,适用
评评估估展览选题题内容重点点支撑条件一一…适用类型型可行行
①①①艺术范畴畴工艺雕刻技法、艺术表现现充足展品研究与藏品品艺术赏析析
艺艺艺艺术史时代造像艺术风格支撑撑撑撑
②②②历史范畴畴信仰的流布地区、弘化圣地地充足展览学术研究与…历史叙事事
造造造造像产生与时人的信仰仰展品研究,必要的藏品
相相相相关经典的译出与流布布曰才橙橙橙橙
③③③教义范畴畴信仰的内涵涵充足展览学术研究与………教义内涵涵涵
图图图图像意义义展品研究,必要的藏品''''
造造造造像题记中所呈现的信仰内涵涵支撑撑撑撑
④④④文化范畴畴信仰盛行之因、信奉方式式充足展览学术研究与佛教文化化
发发发发展出的普世价值观观必要的藏品支撑
经由根据展览选题范畴进行再次检视,确定此批文物适用之展览类型为艺术赏析与
历史叙事导向二者。复旦大学博士学位论文
三阶段三
经由第一阶段和第二阶段的反复评估,确定艺术赏析与历史叙事导向的展览皆有可
行性,此阶段进一步考虑二种展览类型何种较能更好地呈现此批文物之内涵。兹就此批
文物之属性、材质等各方面进行统计分析,归纳如下
类别
集中于唐—五代
夔金银、石、砖、玛瑙、银、玉、铁夔金
铜、铜、陶、纸
饰品、石刻、建筑构件、钱币、铜镜、佛教造像、
佛教文物
思路一若采取艺术赏析导向,可根据文物材质分类后展出,包括饰品、佛教造像、
建筑构件,以呈现唐五代时期部份艺术成就。然,细究此批文物之组成,因各材质数量
不均,有些仅为单件,未足以作分类后展出若以属性类别区分展区,勉强可成行,但
同样存在个别属性展品数量寡少之现象,较难完整地呈现整个五代时期的艺术成就再
者,该批文物主要为供奉于塔中,若仅采取单物件陈列,难以体现此文物之特殊背景
思路二若采取历史叙事导向,可以以雷峰塔为主题,或以雷峰塔的起建者—吴
越国王为开端,引带出吴越国的奉佛历史。此内容导向需要有足够的学术研究支撑,再
以文物为辅助,达到鉴赏与理解并重。鉴于此批文物为佛塔遗址所出,由吴越国王发起
建造,且当中有些文物为吴越王所施舍,以讲述雷峰塔或以吴越国王为叙事主轴皆有可
行性,可较好地呈现批文物蕴含之历史讯息,应是较理想之方式。
思路三续前,确定采取历史叙事导向的展览后,再斟酌以雷峰塔的前世今生为叙
事主轴或以吴越国的历史为主。若以雷峰塔为主,观众认识的是雷峰塔的“生平”,及
部分吴越国历史若以吴越国历史为主,观众认识的是一段较完整的历史,包括雷峰塔
的建造,展览的内涵较广博。
经此阶段评估,确立展览采取历史叙事导向的展览类型,内容以吴越国历史为主题。复旦大学博士学位论文
三、展览策划模拟
确立采用历史叙事导向的展览,与初步作好选题考虑,进一步根据本研究设计之展
览规划模式进行展览传播目的之设定与展览内容之拟定。
传传播目的的展览内容容特色色避免之缺失失改善渠道道
①①史实叙述述①时空定位明确时间段、区域段段拟真场景景学术性充充展览解说说
②②时代定位位②内容范畴突显该时期、该地域在在模拟环境境塞塞朝通俗性、、
③③史实意义义佛教发展上某方面的突出成就。。展示示示易懂性撰写写
③③③历史评价历史总体评价价价价铺陈历史史
情情情情情情节节
根据所建立的展览规划参考模式,进行展览传播目的的设定与展览基本内容的拟定。
、传播目的展览传播目的在于呈现吴越国王奉佛事迹,与对东南一地佛教发展的深
远影响,进一步学习吴越国王护法护教的仁王精神。将展览目标定于揭
示此段历史之“史实意义”的高度。
、展览内容展览内容包括吴越国的兴衰、雷峰塔的大事记、吴越国王奉佛事迹的启
示。内容着重于吴越国佛教发展史,主要讲述吴越国王推广佛法、筹建
雷峰塔、广造佛塔、刻印佛经,肯定“东南佛国”在佛教发展上之成就。
并以吴越国王为避免生灵涂炭,自愿北上纳土归宋,以一己生命换取吴
越国百姓之安宁的牺牲精神,提示其精神足为后人借鉴之意义。依规划
模式,展览内容涉及“时空定位”—明确时间为五代十国时期,区域
集中于吴越国国度“内容范畴”—突显吴越国王建塔、刻经、造寺等
护法护教事迹“历史评价”—展览最后总结吴越国在佛教发展史上之
重要影响。
、内容演绎思路展览内容发想之思路为针对大家耳熟能详的白蛇传与雷峰塔展开叙
事构思。
①您也许听过雷峰塔与自蛇传的因缘,但您或许不知道雷峰塔真正的“生平”
—讲述雷峰塔历史
②您也许听说雷峰塔下镇压着白娘娘,但您或许不知道雷峰塔下真正埋藏着什么
—讲述雷峰塔遗址出土文物
③您也许认为雷峰塔见证了许仙与白娘子的坚贞爱情,但您或许不知道雷峰塔真正
见证的是一个国家的兴亡与一个值得歌颂的仁王事迹。
—讲述吴越国历史
④您也许看过很多古佛塔,但您或许不知道还有一种小巧精致的阿育王塔
—讲述雷峰塔出土重要文物与金银工艺成就。复旦大学博士学位论文
、展览故事铺陈针对此内容导向的展览常易出现沦为史学学术成果展示的缺失,本
展览拟定述说的故事情节,并依之进行展览空间规划。故事述说以五代十国时期历
史为开端,讲述吴越国的建立与北方政权互动的关系一在北周武帝毁佛时期,吴越
国正大兴佛法,传续佛脉一在北方宋王朝的威逼下,吴越国岌岌可危,末代国王依
旧倾全国之力建造雷峰塔,为民祈福全国合力建造佛塔,并尽舍珍稀宝物于佛塔
中叶塔成,吴越国王北上纳土归宋东南佛国盛况犹存一仁王护民之举福荫后代,钱
氏子孙代有贤人。
·展览结构巨一方净土—宝塔“秘工东南佛国讲述吴越国历史还我真相讲述雷峰塔的前世今生从地涌出介绍遗址出土文物
、展览内文撰写针对展览看板易充塞学术性研究内容,显得过于严肃的缺失,展览
在解说看板上将增加问题性的标语,吸引观众眼球,提高参观的兴趣,让观众带着
问题参观,有的放矢,如
①展览宣传性引言
一个凄美爱情的故事—白娘子、青蛇、许仙、法海
谱出一本脍炙人口的《白蛇传》,
雷峰塔下美丽的白娘子是否依旧等待
还是这只是涸传说,没有白蛇,没有许仙,没有法海……
那么,真正的雷峰塔是怎样的呢
—邀请您来参观此展,为雷峰塔的身世解密。
传说镇压白娘子的雷峰塔倒了,塔内有那些宝物呢—请您一同来寻宝。
传说吴越国王钱椒造了八万四千座佛塔,“八万四千”,一个惊人的数字,
是真是假这些塔如今何在
—让我们一起出发,探究历史
②展览看板标语为塔倒了,白娘子还在吗讲述雷峰塔的历史与文物介绍
传说中的佛祖舍利,您见过吗介绍重点展件—阿育王塔
图二六四图二六五套互亘
一复旦大学博士学位论文
第五节总结与展望
本研究聚焦于佛教题材的展览,探究各类型展览的特色与展览效益之发挥,意在发
掘特色,以为取鉴发现问题,以兹改善,从而提高展览效益。本节进行研究成果的总
结,并对未来可进一步探究的方向,提出研究展望。
一、研究总结
本研究从众多案例的深入剖析中,归结出各类型展览特色与展览效益,其中,艺术
赏析导向展览显著特色在于展现精美文物,提供观众鉴赏,满足视觉享受。最大特色在
于特意营造的典雅、静谧的展览氛围深受观众肯定,和展览目标一致。观众普遍觉得“好
看”。较受货议者为展览讯息过少,影响对展览的理解。展览呈现静态的单物件罗列,
创意性还有较大发挥空间。
历史叙事导向展览在呈现一位人物、一件事迹、一段历史,鉴赏与理解并重。显著
特色为依托环境的选址与原状、复原陈列,透过特殊环境氛围,调动观众情绪。观众普
遍认为展览“好看”、“能理解”,部份展览还能让观众“有体悟”,引发情绪上的共鸣与
对人生价值观的反思等。展览规划一般能达到精确、严谨,创意性则各展览有殊差。
教义内涵导向的展览在于讲述教义,更多是一种概念性的传达。此类展览主题不常
见,唯一的研究案例之展览规划显著特色在于善用各种展览元素传达宗教意涵,并以多
媒体为辅助,透过影像传达抽象之教义。观众普遍觉得展览“好看”,理解度与体悟因
人而有较大殊差。
佛教文化导向的展览在于铺陈佛教基础知识,涉及层面广博,重视知识传达。此类
主题仍较稀缺,唯一的研究案例展览规划显著的特色在于善用各种辅助展品与多媒体,
提供观众多感官的体验,从寓教于乐中认识佛教文化。观众普遍觉得“好看”,“能理解”,
理解度因人而异,但皆有或多或少的收获。
本研究所归类之四种展览类型主要在展览主题与内容导向各有所偏重,是一种通则
性及参考性的分析归纳,实际情况存在着混合情形。进行展览效益检测,在于寻出影响
展览效益之因素,寻得改进之道,稗便馆方办展之参考,力求缩短馆方期待和观众预期
的落差,使展览更贴近群众,帮助观众从展览中获得更多,而非在于评判研究案例之良
窥,或进行评比。研究显示,各类展览各有所长,不存在优劣之别,在实际展览规划中,
若能互取所长,避己之短,将可有效提高展览效益。
佛教题材的展览目前仍以艺术赏析导向的展览居多数,教义内涵和佛教文化导向的
展览仍较稀缺,但从仅有的研究案例中,也发现此种展览题材具有鲜明特色,透过展览
规划的巧思,呈现多样的展览形式,普为观众所接受。此标示出佛教题材的展览并非仅
能是单一的物件罗列式,非仅能是静态表现,若能善加发掘本地佛教文化特色,实可提
炼出多样的展览选题若能善用各种导览媒介,展览亦可丰富多采。复旦大学博士学位论文
二、论文特色与创新
本论文较大之特色与创新处在于研究主题与研究方法上—
研究主题之创新目前国内关于博物馆的研究主要以个案展览进行剖析,或以理
论检验个别展览,钊一对特定专题领域展览的系统论述未见。本研究聚焦于佛教题
材的展览,系统梳理国内佛教题材展览之各类型,并做深入剖析。此专题性研究
有别于个案研究,且此选题尚未见相关研究,是一创新。
研究对象之齐备研究案例广及各范畴,涉及佛教造像、佛教书法、佛教绘画、
佛教历史人物、佛教历史事件、佛教历史、教义内涵与佛教文化等主题,经由实
地考察,掌握现况,广采博取,择其典型加以分析,研究范围广泛且齐备,有别
于相关研究仅针对个别案例之探讨,研究结果较不具广泛适用性之局限。
资料取得的多元策略本研究对于展览内容之资料来源与搜集方法采取多元性,
完整搜集并整理展场所有讯息,包括看板、展览折页、解说单张、多媒体内容、
导览手册、专刊图录、语音导览内容等,并取得部份展览文本之第一手资料。对
展览规划的掌握较全面、取得的资料较完备。
扩展资料搜集时间为了确实掌握佛教题材展览现况与演变脉络,广泛考察国内
各地展览,历时近六年对所选定的研究案例,为了掌握最新展览实况,不定时
至案例现场进行资料校对,进行更新,将现场观察与资料搜集时间延长为二年半。
考察时间的拉长对于研究者之体力和心力皆是一大考验,但基于对本研究之负责,
确保资料之最新性,仍旧坚持直至论文之付梓。
采取的研究方法一般对于博物馆展览之评估,或从展览本身内容,或从观众参
观经验入手,本研究为求周延与完整地了解各类型展览特色与所发挥的展览效益,
对展览本身规划进行细致深入的剖析,并佐以大量实例,对展览效益采用观众评
量与专家判断两方面之评价,更全面地掌握展览效益发挥度。对于观众评价有别
于一般仅采用问卷,或访谈的单一研究路径,而是采用多种证据的策略,以访谈
为主,现场观察为辅,提高研究分析之可信度。
实务与理论的紧密结合本研究首先从相关研究立论中,进行展览分类与建立展
览效益检测指标,同时,根据每一环节探讨内容、分析问题的实际需要,引入相
关理论的研究成果、专家的观点,作为问题分析的观点支撑针对个案展览进行
深入细致的分析后,作出总结进行从实务到理论的概括总结,建立具体可操作
的展览规划模式再回复于实践中,以仿真案例进行展览规划参考模式的试炼,
并在实际策展中成形。整个研究系统中,实践和理论紧密结合,互为依附,个体
和共性保持一致,形成具有普遍指导意义的研究结论。复旦大学博士学位论文
三、未来研究的展望
本研究以佛教题材展览为研究主题,由于此题材之研究在国内尚缺乏,虽属首创,
但无前例可循,属于“探索性”研究。基于主客观因素,本研究在研究者努力之下,仍
有不尽理想之处
其一,在于研究取样,因时间、人力之限,本研究着重国内的博物馆为主,旁及日
本、韩国部份展馆,未从博物馆发展较成熟的欧美地区,以及佛教历史悠久且相对发达
的东南亚地区进行调研与取经
其二,在于资料搜集,本研究针一对展场中可见的各种导览媒介所负载的讯息进行全
面系统的梳理,对于展厅外的其它媒介,如导览手册、专刊图录、语音导览内容亦进行
搜集,但鉴于观众参观习性,对于需要额外付费的导览媒介使用率不高,基于本研究之
针对性,探究展览效益时,以观众在展场中所能接收的讯息进行分析,故而,尽管对于
此部分之资料虽有搜集,但仅是做为研究者本身对于展览讯息规划之了解,未体现于研
究中
其三,在于研究工具,每个研究案例以位观众进行访谈,以其反馈意见初步掌
握各类型展览效益之发挥,并探究影响观众接收展览讯息之因。针对部分研究案例,研
究者曾试行增加问卷调查,从中对观众理解展览有更全面的认识,但基于各种主客观因
素,未能对于所有研究案例皆增加问卷调研,基于研究标准的统一,此部分的研究成果
未呈现于本研究中。
于此,提出建议以供后续研究者参考,可从如下几方面进一步完善与进行探讨
研究取材方面展览主题虽设定为佛教题材的展览,但就属性而言,同属宗教类
的展览有诸多共通处,在调研阶段可扩及各类宗教展览,尤其是博物馆行业发达
与理论较成熟的欧美地区,以及和我国国情较接近的日本、韩国,乃至佛教发展
相对兴盛的东南亚地区亦应列入考察,以世界观的角度进行探究,扩展研究视域。
研究工具方面本研究对展览外显效益的评价以观众访谈为主,现场观察为辅,
在实际资料的分析中,以呈现访谈资料为主,现场观察仅做为资料分析之左证。
从现场观察中,亦发现追踪观众的参观路径、使用展览的情况、在展场中的行为,
有助于对观众的参观习性、展览与欢众的互动更了解。不同的研究工具有不同的
针对性,博物馆观众研究如能试行多种研究方法并行,包括访谈、现场观察、有
针对性的问卷、观众留言本分析、团体咨询等,将可获取更多面向的资料。
研究对象方面观众接收到的展览讯息来自于展场显而易见的种种形式,然,许
多隐而未显的讯息需要更细致地体会,可以增加对策展者的访谈,了解策展理念,
以及展览最终成形的发展过程,更全面地、客观地评价展览。研究者曾经对研究
案例中部份策展者进行访谈,从中得知许多策展过程中所涉及的种种考量与主客复旦大学博士学位论文
观因素,有助于研究者从较客观的角度评价展览,然而,因研究案例众多,且为
了避免研究焦点过度扩张,这些策展者的访谈资料并未能呈现于本研究中,未来
的研究中如能将对策展者的访谈列入分析,将能扩展对展览认识的深度。
研究视角方面针对展览,如若访问策展者,往往专注于谈论展览如何规划,展
览表现形式的考虑、展览的效果等如若访问观众,关注的可能是看板文字太小,
多媒体是否好用等,馆方与观众的观点总有那么一点不同。若能将研究视角集中
于馆方与观众对展览的预期与看待展览的角度,寻出二者间认知的落差与造成差
距的原因,提出改善建议,将有助于策划出更贴近观众的展览。除此,展览像座
大冰山,大部分的物质潜藏在可视的表面之下,透过多道繁复的操作程序才产生
最终可见的结果,研究还可深及展览规划的流程探索,将焦点集中于策展者、形
式设计师、馆方领导阶层的互动、策展流程等,了解影响展览的背后因素。现状
中,种种现实问题制约着展览效益的更好发挥,透过对展览背后影响因素的探讨,
从中发现问题并提出合适的策展规划流程,可作为馆方改善策展效率之参考借鉴,
在现状条件中进一步完善。
四、小结
佛教题材的展览有诸多讨论面向,本研究仅触及一部分,实则可开展长期、广泛且
深入的研究课题。加以,此专题的系统性研究还极为稀缺,仍有很大的发挥空间。佛教
题材的展览在我国大量历史文物类展馆中,始终是不可缺席的一门类,在过去是如此,
在未来依旧是。况乎,展览主题涉及雕塑、绘画、书法、音乐、文学、建筑等方方面面,
可再加以发掘的层面众多,且此题材的研究成果对于其它文物类、历史题材等的展览亦
有诸多值得参考借鉴之处。概而言之,此专题的继续深入探究有其必要性与重要意义。
本研究所论含摄层面广博,短短篇章,难以尽述,所得出的结论,仅是目前研究成
果的体现,相信随着对研究的继续深入与实践经验的累积,会有更深刻的探讨论点。研
究之宗要,是希冀透过本研究之阐述,引起对佛教题材展览的重视,起抛砖引玉之效,
研究成果能为展览之筹办提供帮助,更好地发挥博物馆作为文化骚站的功能,让社会公
众能共识此宝库,肯定并予支持。
面对公众的展览,要筹划出满足所有公众期待,叫好又叫座的展览,可说是难遭难
遇。没有最佳的展览,只有最适合的展览。期盼在博物馆同业的共同努力下,佛教题材
展览能呈现异彩纷呈的多元性,发挥寓教于乐的功能,再扬文化璀璨光芒。一一一一一一一一一一一一一一退且
附缘一观众访谈提纲
访谈内容说明编号
为什么来参观此展览
有特别想看什么吗或是有什么期待
请问您在参观之前,对展览内容了解多少
了解观众参观动机与对展览之期待
您觉得此展览有哪些做得比较好或还需要改
进之处
或想增加了解哪些部份
通常您在参观展览前,会先搜集或阅读一些
相关讯息吗
这次的参观给您印象最深的是什么对那些
展览印象最深
最喜欢哪个部份的展览吸引您的原因
您觉得这个展览主要内容、主要传达的讯息
是什么
对于展览提供的讯息,包括文物说明、影片、
及各类多媒体等,您觉得符合您个人的需求
吗为什么
参观完,是否有增进您对展览的了解
为什么
参观后,您对此展览的整体感受、印象如何
您会再次来参观或推荐亲友来参观吗
为什么
了解观众具有的先备知识对理解展
览之影响
了解观众对展览的满意与不满意之
处、对展览的建议
了解观众的学习行为,即对展览主
题熟悉度如何影响学习
了解观众对展览肯定之处、展览效
益发挥较好之展览规划
了解观众对展览的理解度
了解观众喜欢的学习方式
了解观众参观所得、展览效益是否
发挥
了解观众对展览的总体评价
了解观众对于展览之满意度—若
满意,最直接的反应是向亲朋好友
赞扬博物馆并考虑再次造访。一一一一一一一一一一一一一一一连里主望生
附录二河南博物院“河南古代石刻艺术馆”展览资料
附录二一“河南古代石刻艺术馆”展览讯息
前前言言
石石刻艺术是中华民族艺术宝库中的重要组成部分,或垦雕,或全赘壁,或刻文一记事,,
或或塑造形象,内容丰富多彩,包罗万象。中原大地,石刻艺术品浩如烟海,深沉雄大大
的的汉代画像石刻、庄严肃穆的陵墓仪仗、琳琅满目的碑志刻石等,无不凝聚着民族气气
质质和时代精神。特别是那些已失去宗教职能的佛教造像,以维妙维肖的佛国众相,来来
感感惑编织世人的彼岸幻梦,留给人们无尽的艺术享受,显示着古代艺术家鬼斧神工般般
的的技艺和超凡的审美情趣。字
。。墓志志
墓墓志是汉魏南北朝以来出现的一种重要的袱葬品,记载着墓主人的生平事迹。涉涉
及及重要的历史事件和风土人情,多为名人墨客书写,且各种书体兼备,异彩纷呈,是是
一一部不是书本的丛书,诊释着中国传统艺术的博大精深。字
。。陵墓石雕雕
陵陵墓石雕多为古代帝工贵族墓前之仪仗,其势威武雄壮,庄严肃穆。唐以前大刀刀
阔阔斧,线条刚劲有力,其粗犷的气势不受束缚而具浪漫风味。唐以后作品注重写实的的
描描写,细腻典雅。字
。。汉代画像石刻刻
汉汉代画像石刻多为石网、石室和陵墓上的装饰性建筑材料,汉代人以石作纸,以以
刀刀代笔,采用多种雕刻技法,刻出寓意深远、包罗万象的历史画卷。古拙稚朴的意趣趣
显显示出力量、运动和气势之美,体现出封建社会上升时期朝气蓬勃的时代风貌。。
字
。。佛教造像像
佛佛教造像是石刻艺术中的精华,时代不同,风格各异。北魏晚期多为“秀骨清像””
和和竺夏衣遭主”的士大夫形象,体现出三查鱼遗垫的汉文化特色。东魏造像碑雕刻体现现
着着佛教造像中国化进程。北齐北周开始趋向世俗化。隋、唐造像在吸收印度古典艺术术
精精华的同时,结合本民族的艺术传统和人文思想,形成雍容壮阔、庄严深沉的艺术风风
格格。宋以后受三教合流和礼学的影响,呈现出完全世俗化的风貌。字
注下标为专业术语内的数字为不含标题的字数。复旦木学博士学位业文一—
附录二河南博物院“河南古代石刻艺术馆”展览资料
附录二一“河南古代石刻艺术馆”展展品清单
睦睦翰雕雕一沐黔够砷畏嘿一一二鹿一碱禅清掣一护巍巍
北魏石狮狮东汉执桨戟门吏吏东汉鹿车车北魏张维扬扬北齐刘绍安合家造像碑碑
北魏石狮狮东汉戏猴白虎虎东汉人面鸟鸟北魏王毛朗朗北齐宋显伯造像碑碑
西晋晋铺首熊柏树树东汉翼射十日日北魏一七十二供养人人北齐宋始兴造像碑碑
苛苛府君神道柱柱东汉白虎虎东汉门吏吏北魏释迎造像像北齐延兴造像碑碑
唐石翁仲仲铺首衔环双狗狗东汉门吏吏北魏释迩多宝宝北齐阿弥陀佛造像碑碑
北宋石翁仲仲东汉楼阁人物物东汉撅张张北魏弥勒造像碑碑北齐张晓妻造像碑碑
明石翁仲仲东汉逐疫升仙仙东汉仙人戏鹿鹿北魏阿弥陀佛造像像北周千佛碑碑碑
明石翁仲仲东汉宴饮饮东汉鼓舞舞北魏石佛头头隋四面千佛造像碑碑
明石翁仲仲车骑出行行东汉戏虎虎北朝石佛头头隋陌法敬造像碑碑
东汉舞乐百戏戏东汉角技斗牛牛北朝石佛头头隋四面千佛造像碑碑
瑞瑞瑞兽兽东汉驯兽兽东魏李氏合邑造像碑碑唐阿弥陀佛造像像
东汉龙凤祥瑞瑞东汉兽戏戏东魏张勇洛造像碑碑唐观音菩萨萨
东汉河伯出行行东汉河伯出行行东魏道俗九十人造像碑碑唐观音菩萨萨
东汉驯狗狗东汉羽人升仙仙北齐高海亮造像碑碑唐董宽造像碑碑
东汉日月同辉辉东汉汉北齐周荣祖造像碑碑宋十殿阎君造像碑碑
东汉田猎猎四人头面神兽兽北齐张伏惠造像碑碑明千佛堂碑碑
东汉角技斗牛牛东汉九兽嬉戏戏北齐佛时寺造像碑碑清白玉佛佛
东汉斗兽兽东汉苍龙奔跑跑北齐丁朗合家造像碑碑碑
东汉拳勇勇东汉熊戏戏北齐常岳造像像像
东汉二桃杀三士士东汉熊舞舞北齐鲁思明造像碑碑碑
东汉常羲捧月一一一一一一一一一一一一一一一一复里达学堕考学位论文
附录三上海博物馆“中国古代雕塑馆”展览资料
附录三一
展览总说明内文
前言
“中国古代雕塑馆”展厅看板文字
中国早在原始社会已经出现各种动物和人的塑像,到了商周时代更有各种精美的玉石雕刻
品。秦汉时期的陵墓石雕和俑像塑造使雕塑成为独立的艺术门类。
西汉之际,佛教及其艺术自印度传入中国。南北朝时期,佛教的造像艺术已有很大的发展。
敦煌、麦积山、云岗、龙门等石窟寺在雕塑史上占有极其重要的地位。传世或出土单体的石、
铜佛像,亦有不少精粹之作。北魏佛像在传统基础上吸收、融会西来的风格,表现出清赢飘逸、
挺拔俊秀的形貌。北齐和隋代的佛像优美洗炼、形神兼备,在风格上蜕弃了西来的影响,成为
本土化的佛教艺术的新形象。
唐代是雕塑艺术的高峰期,无论是佛教造像、陵墓雕刻和俑像的塑造,皆已'巧实为基础,
留下了大量优美雄伟、绚丽生动的传世之作。
北宋承晚唐的余绪,佛教雕塑仍有所发展,但风格转为清新秀美。明清两代间有佳作遗存,
但总的趋向是形式主义支配了雕刻艺术的发展、创意之作少见。字
巫蚕哑夔纽二二至二二二三二二三蛋
,战国秦汉时期的雕塑公元前年一公元年
商周时代工艺美术雕刻品的制作已相当广泛。作为独立的雕塑艺术门类的形成,是在秦汉时期。
秦始皇兵马俑、两汉的陵墓石雕和各种表现社会生活的俑像,是中国早期雕塑艺术的代表作品。西
汉陶俑塑造运用概括的手法和简练的技巧,使俑像具有质朴的美。东汉俑像颇具写实的特色,并且
在人物情态方面,更为生动传神。动物的塑造富有生气,甚至采用了夸张的手法。字
魏晋南北朝隋代的雕塑公元元一公元年
佛教于两汉之际自古印度和中亚传至中国,凭教义和佛像传教,早期又称像教。十六国时期的
夔金造像是现存最早有纪年铭的遗物。北魏时期的佛像受键陀罗佛教艺术的影响,深目高鼻,形体
魁伟。北魏统治者推行汉化政策,崇信佛教,加之南北艺术的融合,出现了秀骨清像、褒衣博带的
形像。东魏承北魏清瘦的遗风,造像钠衣贴体,而褶璧的处理则较为简洁。西魏造像面相丰圆,体
躯壮实,褶囊稠密。北齐造像身材修长而优美,衣着轻柔线条简洁,谧宁凝思的情态成为当时典型
的风格。隋代佛像雕塑,基本上是北齐风格的延续。字
唐五代时期的雕塑公元年一公元年
唐代文明,极为昌盛。雕塑崇尚写实,各种俑像具有准确的形貌和恰当的艺术表现手法,产生
了许多富有生活情趣的卓越之作。佛像雕刻更刻意追求形体的完美,神情端庄,亲切慈悲菩萨体
态优雅,肌肤匀称。许多雕像力求刻划出佛家超度众生的情态,从而愈益世俗化。字
宋元明时期的雕塑公元年一公元年
宋代佛教造像更注重于世俗的形体之美。多以现实生活中人物为原型,风格清新。北方辽金进
犯中原,至宋室偏安江南,社会极不安定,雕塑艺术的发展比较缓慢。辽金造像健壮俊强,富有民
族特色。元明以后,佛教艺术倾向于形式主义,陈陈相因,创意的作品已很少见。陵墓雕刻和俑像
也多为沿袭雷同之作。字
川错字,“已”应为“以”。复旦大学博士学位论文
附录三上海博物馆“中国古代雕塑馆”展览资料
附录三一“中国古代雕塑馆”展览解说单张内容
中国古代雕塑馆
中国古代的雕塑艺术起源于原始社会的石器和陶器制作。战国至秦汉时期出现的大量用
于陪葬的陶质和木质的人物及动物俑像,展现了强烈的本民族雕塑艺术的特色。两汉之际,
佛教传入中国。东汉至十六国时期的佛像作品,造型古朴。北魏的佛像制作在吸收外来艺术
的基础上,结合中国传统的雕刻技法,体现出丰澹华美,清新俊逸的汉文化特色。东魏和西
魏的佛像,面容亲切蔼然,蕴含着深切的宗教内涵北齐、北周的作品,技法上更趋纯熟,
人物塑造比例得当,情态表现开始走向世俗化。南朝的佛教艺术也形成了独特而有影响力的
风格,其形象上的“秀骨清像”和服饰上的“褒衣博带”,随着南北文化的交流,逐渐成为南
北朝佛教造像的一个共性特征。唐代是中国雕塑艺术发展的高峰时期。唐代佛像雕塑在吸引
了印度古典艺术精华的同时,结合本民族深厚的艺术传统和人文思想,形成了雍容壮阔,庄
严深沉的艺术风格。唐代的彩色陶俑以生动的造型和绚烂的色彩,多侧面地反映出唐代豪华
富丽的社会生活。宋代的佛教造像以彩塑和木雕为主,体现人物的情感和神态尤为细腻真实。
元、明、清时期的佛教雕塑伴随着技术上的高度成熟也带来了造型上的陈陈相因,缺乏生气
与此同时,中国的工艺雕塑却取得了令人瞩目的成就。字
西汉陶俑说明搭配有展场中实物黑白照片一张
人物俑,一作拱手姿势一作舞蹈动作,均以简练质朴的线条构勒出古代女子柔和修长
的体态和恭敬肃穆的神情。在表现手法上,省却了繁复的细部雕刻,分别以人物宽大的袍袖
和寓动于静的步式提示出作品的主题。字
北齐释迩佛石像说明搭配有展场中实物黑白照片一张
释迎佛结枷跃坐于双重束腰式覆莲座上。佛的体态端稳健壮衣纹的处理轻盈流畅。佛
的面容宁静亲切,略含笑意。整体人物造型蕴含着强大的精神力量。佛身后以化佛、火焰纹、
莲草纹等组成的繁复的背光,更加衬托出神秘的宗教气氛。字
唐代菩萨像说明搭配有展场中实物黑白照片一张
唐代的菩萨雕像极具女性美的特点。菩萨作半蹲半跪的姿势,头戴高冠,项饰缨路,身
上被帛垂绕,衣饰表现有华贵而恬静的气息。作品以白石质地雕刻而成,成功地展现出菩萨
优美饱满的面部轮廓和莹润细洁的肌肤质感。字一一一一一一一一一一一一一一一途里土刽盆进位喳文
一
施无畏印与愿印说明搭配线描图
一手上举于胸前,一手自然下垂,掌心均向外,表示佛能救济众生,使人心安定,使信徒所
求之愿都能实现的意思。字
结枷跌坐说明搭配线描图
左右两脚的脚背置于左右两腿之上,足心朝天,是佛像中最常见的坐法。字
半枷跌坐说明搭配线描图
以一足放在一腿之上,这种姿势多用于菩萨坐像。字
上海博物馆教育部复旦大学博士学位论文
附录三上海博物馆“中国古代雕塑馆”展览资料
附录三一“中国古代雕塑馆”展览触控式电脑所负载的讯息
主主题……负载之讯息息
一一锋诛僻攀二二奥昨与擎娜频对从月店代观韶文视癫府一健…撰介一于二一一膝膝塑大观二
专专题探索索。认识佛像失腊法佛教造像纵谈佛传故事。雕塑技法法
互互动游戏戏佛像记忆配对、佛的胁侍、绘画还原、手印触感拼图、坐像猜一猜猜
主主题题负载之讯息息
雕雕与塑塑视频片共分秒
历历代观音像像视频片共分钟观音菩萨萨
雕雕塑大观观展品介绍,
。。。佛夔金铜像石狮阿弥陀佛三尊铜佛。观世音、大势至菩萨像像
释迎佛石像释慧影造释迎牟尼佛漆金石像千佛石碑,如来佛石像像
佛像石碑,释迎牟尼佛石像道常造太子思维石像,程荣等造释迎佛石像像
佛石像歧法起等造佛像漆金石碑陈迥党等造释迎牟尼佛像石碑碑
王龙生等造佛像石碑交脚弥勒菩萨石像佛夔金铜像,陶抚琴俑俑
陶狗陶吹笛俑彩绘木俑俑
举举举例说明
陶吹笛俑东汉通高公分分
泥泥泥质红陶。陶吹笛俑模塑合制,套合成型。头戴平愤帽,二耳高耸,内穿穿
圆圆圆领中衣,外穿交襟长袍,跪坐,上身直立,嘴对笛管,双手上下扶笛,正鼓鼓
腮腮腮而吹。陶吹笛俑,脸带微笑,作吹笛状,使人有观其形,若闻声的感觉。。
这这这对东汉陶俑,表情生动,形态传神,塑造手法概括洗练,自然,尤其是那眉眉
飞飞飞眼笑的形态,把陶醉在乐曲声中而自得其乐的古乐演奏者,刻画得维唯
妙妙妙……。说明后面文句位于下一页面,但点击后无反应,无从得知内容
重重重点分析这对东汉陶俑,表情生动,形态传神,塑造手法他们的整体造型概概
括括括洗练,自然,尤其是那眉飞眼笑的形态,把陶醉在乐曲声中而自得其乐的的
古古古乐演奏者,刻画得维唯妙维肖,极其传神,泥质红陶。陶吹笛俑模塑塑
合合合制,套合成型。。
展件的介绍按一定顺利,观众无法自由点选,也无法从页面中得知该专题内括了那些展件的介绍。
展品尺寸说明不一致,有时用,有时用厘米。标点符号的使用有些有误。展件与说明有不相符情况。
前后语句不通顺。
司上。复旦大学博十学位论文
附录三一“中国古代雕塑馆”展览触控式电脑所负载的讯息
主主题负载之讯息息
浅浅谈雕塑塑。雕与塑视频片。历代观音像视频片
雕雕塑大观观展件介绍件
专专题探索索认识初像未蜻铸·雌造像纵谈`佛传硕爵噢塑技法法
互互动游戏……佛像记忆配对、佛的胁侍、绘画还原、手印触感拼图、坐像猜一猜猜
主主题题子题题负载之讯息息
专专专认识佛佛佛教的的佛像的面相又称瑞相相
题题题像无无三十二二“佛陀”在体现其道德质量的仪容形貌上,现三十二庄严像,八十种形形
探探探声影片片相相好。三十二相主要有
索索索共顶成肉髻相—头顶有肉隆起,其形如髻髻
段段段眉间白毫相—眉间生有右曲白毫,放光芒芒
肩肩肩肩肩圆满相—双肩丰满、柔软、顺滑滑
丈丈丈丈丈光相—四周放射出一丈高的光芒芒
佛佛佛佛像的的说明影像文字
姿姿姿姿势势佛教造像一般分立像、坐像、卧像、跪像等几种种
佛佛佛佛佛教立像的立姿有立像、坐像、卧像、跪像等等
常常常常常见的是直立像主要是佛像和菩萨像像
佛佛佛佛佛教造像中的跪姿一般用于胁侍菩萨供养菩萨和童子等造像像
卧卧卧卧卧姿则专用于佛祖释迎牟尼佛它也称卧佛像或涅盘像像
佛佛佛佛像的的说明影像文字
坐坐坐坐姿姿佛教的坐像有结枷跌坐、半枷跌坐、交脚坐、倚坐等,主要有以下几种种
结结结结结枷跌坐—二脚盘坐,相向而交的形式式
半半半半半枷跌坐—一脚下垂,一脚交在膝上的坐姿姿
交交交交交脚坐—坐在椅上,双足下垂相交而置的的
倚倚倚倚倚坐—坐在椅上,双足并置的称为倚像像
佛佛佛佛像的的说明影像文字
印印印印相相佛像手的姿势称为手印或印相,它是佛像的手指语言。。
手手每种手的指形和手势,都有一定的涵义,它代表着佛教的哲理。。
印印印印手印主要有以下几种种
禅禅禅禅禅定印简称定印,又称法界定印,是佛陀在菩提树下禅定的思维之之
相相相相相,其造形是将两手五指伸出,以左为下,手掌重迭,载于枷跌坐上。。
转转转转转法轮印又称说法印,是佛陀说法时的手印。其造形是拇指与食指指
相相相相相捻成环,其余手指自然疏散,手置胸前。。
施施施施施愿印又称与愿印,是佛陀和菩萨应众生所求所。做的印相,表示示
施施施施施与的意思,其造型是手掌心向外,手指向下,表示施与。。
施施施施施无畏印,不畏外敌,不避退的精神。告诉众生,安乐生活,不必畏惧。。复一旦大学博士学位论文
其其其其其造型是抬手掌心向外,手指向上,立掌于胸前。。
降降降降降魔印触地印,是释迎成道时的手印。其造型是右手下垂触地,手手
臂臂臂臂臂向外。。
造造造造像的的佛的肩衣柄作袭装,其衣著形式高二幢幢
袭袭袭袭装装一踵是披著二肩的通肩另一踵是露出右肩的偏袒右肩肩
通通通通通肩高外出旅行的形悲而偏袒右肩露出右肩是真正的擅服服
造造造造像的的造像的光背及所渭的梭光,是佛像顶背之俊的光相,象微佛之光明明
光光光光背背它又分颐光和身光二部份祖成
颐颐颐颐颐光—是指颐梭以圆翰表其光相的,本束是臀之龄以白毫高中心而来来
的的的的的的
身身身身身光—即佛身的光背,亦祸背光,他高完整性的“翠身光”,是用整整
侗侗侗侗侗大光背来表示光明相背光的形式以形来分有圆形背光翰形背光光
舟舟舟舟舟形背光等等
造造造造像的的造像的台坐有并多,我佣介绍下面携踵最主要基座
台台台台坐坐金刚座,亦稠菩提座,是指佛成道峙在菩提榭下的金刚座所。。
蓬蓬蓬蓬蓬花座,高似莲花形的莲花座,此座象微佛圃世界清静愿高“浮”
然然然然然染。。
须须须须须弼座,高束腰的畏方形台座,此座喻意佛圃梁土须葡山。。
狮狮狮狮狮子座,文殊菩蘑以所漪的狮子高座座
象象象象象座,普肾菩磋以所骑的大象高座座
造造造造像的的秒
持持持持物物物
菩菩菩菩隆的的秒
理理理理路路路
天天天天女女秒天女,又柄形天。高及舞的仙女形象。在石窟中它一般装饰饰
在在在在在洞窟的顶部部
在在在在在造像石碑和金铜造像上,它一般雕刻在造像背光上。。
主主一题一一一守鹿鹿鹿
专专专失腊腊失腊法法说明影像文字
题题题法法法法法法法法法法法用泥质范料塑制内范,使之阴干。在内范上贴蜡片,塑制外形。用蜡蜡
探探探无无沪寸寸料塑制纤细的手指、飘带等附件,焊接在蜡模的相应部位。塑制蜡质浇口、、
索索索声影影造思维维排气通道,并焊接成为整组蜡模。。
片片片片菩萨萨将范料稀释成泥浆,在蜡模表面反复涂敷,形成能够承受铜液浇注的的
共共共厚度。。
分分分阴干后,用草拌泥包覆于泥浆层外,制成整体陶范。。
秒秒秒浇口朝下,低温烘培陶范,使蜡料熔化流出。。烘烘烘烘烘培陶范至约℃,待浇铸。。
浇浇浇浇浇铸青铜液,冷却后脱除外范,割除浇冒口。。
精精精精精整并抛光。一一一一一一一一一一一一一一一三熨翌逻丛步学位论文
附录三一“中国古代雕塑馆”展览触控式电脑所负载的讯息
主主题题,负载之讯息息
浅浅谈雕塑塑雕与塑视频片历代观音像视频片
雕雕塑大观''展件介绍件
专专秒索一,姗像钾耀法琳教妙撇一啾传雄一扭唾举寒法一一一
互互动游戏戏佛像记忆配对、佛的胁侍、绘画还原、手印触感拼图、坐像猜一猜猜
题
佛教
造像
纵谈
共
段
子题
佛像
负载之讯息
什么是佛
“佛”是“佛陀”
觉悟的境界有三,
的简称,又译作浮屠或浮图。是有智慧的觉悟者的意思
即自觉、觉它、觉行圆满
一引副主﹃侧刻
菩萨像
天王像
金刚力
士像
弟子罗
汉像
佛教认为人人都可以达到对绝对真理的彻底觉悟,因此,人人都可以成佛,
亦为自觉。
成佛之后所做的事业就是教化众生,亦为觉他,即能自觉真理,又能使众人同
觉。自觉觉他二种觉行达到至真至善,成为断尽烦恼,超越生死,转凡入圣的
觉行圆满者。
“佛陀”即为达到此三觉,成为无上的正觉者,佛教所做的各种佛像,只有释
迎牟尼佛像是一个真实的历史人物,也是我们最常见的佛像。
佛教造像纵谈—菩萨像
菩萨是菩提萨捶的简称,简译为觉有情,意为“上求菩提觉悟,下化有情众
生”的人。他是释迎牟尼出家修行尚未成佛时的称号。他在佛教中的位置仅次
于佛。菩萨有四大菩萨、八大菩萨之说,民间常见的菩萨是观世音菩萨、文
殊师利菩萨、普贤菩萨、大势至菩萨、弥勒菩萨、日光菩萨像、月光菩萨。
其中,观音、文殊、普贤和地藏菩萨后来成为中国佛教的四大菩萨,并在中国
有了各自的道场。观音菩萨的弘法道场的浙江普陀山、文殊菩萨的弘法道场在
山西五台山、普贤菩萨的弘法道场的四川峨嵋山、地藏菩萨的弘法道场在安徽
九华山。
触控没反应
触控没反应
佛教造像纵谈—弟子、罗汉像
罗汉,全称阿罗汉,是指断除烦恼修行得道承宣佛法的弟子,所以罗汉亦称弟
子像或弟子罗汉像。我们经常见到的有十大弟子像,也常见十六罗汉像,十八
罗汉像,有时还会见到五百罗汉像。我们在佛教造像中最常见是迎叶和阿难二
位弟子像。这是佛的二大弟子,一般多在释迎佛像的两傍只,一年老,一年少年
老的名迎叶,年少的为阿难。释迎牟尼入灭后,迎叶继领众徒,后世称为初祖。
迎母卜入灭后,阿难继领众徒,后世称为二祖。
错字应为旁”左炸尘“住,,次书一`卒,,复旦大学博士到退丝二一一一一一一一一一
附录三一“中国古代雕塑馆”展览触控式电脑所负载的讯息
主主题题负载之讯息息
浅浅谈雕塑塑雕与塑视频片历代观音像视频片
雕雕塑大观观展件介绍件
一一专滋参孰汗汗运瞬砂冬酗巷鲍造稗夔对蹄铸瘫事娜季禅祷一小幸淤淤互互动游戏戏佛像记忆配对、佛的胁侍、绘画还原、手印触感拼图、坐像猜一猜猜
主题
佛传
故事
视
频片
探专题索
共
分
秒
负载之讯息
释逛牟尼佛教是二千五百年前,古印度北部逝毗罗卫国国王净饭王的儿子所创。他
姓乔达摩,名悉达多,后被人们尊称为释迎牟尼,意为是释迎国的圣人。
乘象入胎迎毗罗卫是释迎族在北印度建立的城邦小国,国王名叫净饭王,王后名叫
摩耶。据说国王中年无子,十分焦急。一日摩耶夫人在宫中花园午睡,在梦中看见一
头六牙白象,扑入身中。惊醒的摩耶夫人,从此感而有孕。
太子降生按照古印度的习俗,摩耶夫人到了产期,回娘家生产,途经迎毗罗国城邦
外的蓝毗尼园,入园休息。在无忧树下,从腋下产下了太子。一生下来的太子,就自
行向东西南北各行七步,并步步有金莲涌出,且一手指天,一手指地作狮子吼云“天
上天下,唯我为尊”
阿私陀占相阿私陀仙人来到蓝毗尼园为太子看相,阿私陀仙人对净饭王说“太子
具有三十二相八十种好的佛陀相,长大以后一定会出家成为佛祖,普救众生”,于是,
净饭王为儿子取名“悉达多”,意为“一切义成”或“一切成就”。
太子沉思悉达多从小就精于思考,思考人生的问题,当他看到鸟儿啄食从泥土翻出
的小虫和农民耕作的辛苦的情景时,不觉悲从中来,退而端坐阎浮树下,深深地思惟
其所以然。
逾城出家悉达多岁那年,为求解脱人生的痛苦,离开了太子的高贵地位,逾城
出家。净饭王只好在亲属中选派了乔陈如等五位随从,随他出家。太子和他的五个随
从,缓缓地进入森林,去拜访阿罗逞伽蓝,作为学道的开始。
苦行求法太子探访了无数的高人,都无法探得解脱人生痛苦方法,便带着五个随从,
在尼连禅河边伽耶城附近的象头山麓的苦行林中开始了苦行。悉达多在苦行林中很快
地渡过了六个春秋,但仍然不能得到解脱。降魔成道悉达多来到伽耶城外的摩钵罗
树下,用文遮草编成的禅修的金刚座,面向东方安祥入坐,并发誓道“我今若不证
得无上大菩提,宁可碎是身,终不起此座。”经过七天七夜的坐禅,悉达多降伏四魔,
于第七日凌晨,举目观见东方有明星冉冉升起,顿时大彻大悟,成为觉悟圆满的佛陀,
略称为佛。
初转法轮觉悟成佛后的释迎牟尼开始倡行教化,救渡众生。释迎来到波罗奈城的鹿
野苑,为乔陈如等五人宣讲佛法。这是释迎的第一次说法,被称为“初转法轮”。乔复旦大学博士学位论文
陈如等五人成为是迎最早的五个弟子。佛教从此广泛流传。
佛入涅盘释迎牟尼在岁时,己经预知自己即将离开人世,在拘尸那伽城的婆罗
树林的双树下,由弟子阿难系好绳床,于床坐向右侧,枕着右手躺下,向其弟子做了
最后一次说法,然后安然入睡,圆寂入灭,又称涅盘。
主主题题负载之讯息息
浅浅谈雕塑塑雕与塑视频片历代观音像视频片
雕雕塑大观观展件介绍件
专专鹿探索索林识佛像,失腊法娜教造碑纵谈佛传婷·唾技法一一
互互动游戏戏佛像记忆配对、佛的胁侍、绘画还原、手印触感拼图、坐像猜一猜猜
主题
雕塑技
法共
分
秒
子题
圆雕
浮雕
透雕
负载之讯息
根据各种雕塑艺术的造型特点和制作方法不同,
分为圆雕、浮雕、透雕三种
中国古代雕塑艺术技法可概
圆雕它是一种形体美最直接的表达方式,具有生命体的力量感。圆雕需要
把各种部分雕塑得形似神俱而且随着光线的移动,作品在任何角度都能引起
不同的艺术效果。中国古代陵墓神道石雕,墓中随葬的陶俑、唐宋瓷塑玩具。
宋元明清时期的泥塑菩萨、罗汉等,绝大多数都属圆雕艺术品。
另外还有一种常见的雕塑艺术,通常称为“半圆雕”,这种形式表现物象比
较方便,而且稳固,石窟寺造像中常用这种技法雕塑佛像。
题探索专
浮雕它一般都是附着于底板上,在底板的平面上雕塑出突起的物像
但突起的物像,不是平面的,而是圆体的压缩,有高低层次的起伏和圆弧转
折的面。根据物体浮突厚度的不同,主要分为高浮雕和低浮雕两种。
高浮雕是指从底板起位线到浮雕面的单像,厚度与实物厚度之比超过五分之
二的雕塑。
低浮雕利用大力压缩物体厚度的方法,把圆的物体压缩到相当低的程度
从起位线到浮雕面的单像,厚度与实物厚度之比约在五分之二以内的雕塑
画像砖、画像石、石窟寺的装饰图案中常见这种艺术技法。浅浮雕具有平稳
缓和、循序渐进和戏剧性的感觉,比较适合表现人物众多的场面。
透雕透雕是一种比较特殊的浮雕形式,这种浮雕就是将底板镂空,制作成
透雕的形式。在古代雕塑艺术中,这种技法常见于用竹、木、金属等材料制
成的门、窗、栏杆和屏风上,一般都属单面雕。透过镂孔处可看到浮雕背面
的景物,少数采用双面雕。复旦大学博士学位论文
附录三一“中国古代雕塑馆”展览触控式电脑所负载的讯息
主主题题负载之讯息息
浅浅谈雕塑塑雕与塑视频片。历代观音像视频片
雕雕塑大观观展件介绍件
礴礴探索索以识协娜麟暗珐确熟清禅纵途乒环缝斌事礴夔拜绪厂厂
互互动游戏戏佛像记忆配对、佛的胁侍、绘画还原、手印触感拼图、坐像猜一猜猜
主主题题负载之讯息息
互互互佛像记记说明游戏画面呈现个方块,这个方块为组配对。每一组配对是由一一
动动动忆配对对个佛像人物的图和一个佛像人物的名称所组成。观众点击方块即翻至方块正面,,
游游游游停留秒后即消失。同一组的方块如果同时以正面显示时,即配对成功,双双双
戏戏戏戏消失。方块全部消失,游戏才算成功。限时分钟。。
谁谁谁是佛佛谁是佛的胁侍释迎牟尼佛今阿弥陀如来佛斗药师佛佛
的的的胁侍侍说明共计三关。请观众在六个菩萨里选出特定佛像的左右胁侍。每一关均要要
完完完完成左右两位菩萨的选择。第一关为释迎牟尼佛的胁侍第二关为阿弥陀陀
如如如如来佛的胁侍第三关药师佛的胁侍。三关限时一分钟内完成。。
绘绘绘画还还彩绘还原给腰带上色、给缨路上色色
原原原原备注游戏中提供固定的色彩盘,请观众从遗留的色彩线索选择色盘内的颜色色
分分分分别填入佛像的腰带,帆帛和缨路。色彩填入完成后,即观众点选彩绘完成后,,
会会会会显示专家恢复色彩后的真实仿真完成作品与观众自行完成的作品做对照。。
手手手印触触手印解惑拼图图
感感感拼图图游戏画面上有个方格,每个方格里有个手印的文字描述,观众必须将将
符符符符合名称的手印图拖拉至让应是“该”名称的位置。个手印要在限时一分分
钟钟钟钟内完全答对才算过关。。
说说说说明画面左方为手印名称的方格,右方为手印图。手印名称由左至为有
禅禅禅禅定印、转法轮印、与愿印、施无畏印、降魔印、智拳印、吉祥印、合掌印、、
愤愤愤愤怒印印
坐坐坐像猜猜半咖跌坐结咖跌坐倚坐交脚坐坐
一一一猜猜说明游戏上方会有数个标示坐像名称的空格。下方则散置佛坐像的图像,请请
观观观观众将坐像的图像拖曳到空格中。如果名称与图像是相符的,就会吸附不动。。
如如如如果名称与图像不相符,则仍可以自由移动。直到所有的名称与图像都相符了了
才才才才过关。游戏现时一分钟完成。复里木堂土玺经渔韭主一一一一一一一一一一一一一一一
附录三上海博物馆“中国古代雕塑馆”展览资料
附录三一“中国古代雕塑馆”展览展品说明牌
战国秦汉时期一`、一奋百犷
陶狗东汉公元
彩绘木俑,钱国
彩绘木俑战国
彩绘木俑战国
魏普南北朝隋代
一年黎德先生捐赠
公元前一年
公元前一年
公元前一年
。彩绘木俑战国公元前一年
陶俑西汉公元前一公元年
陶俑西汉公元前一公元年
陶抚琴俑东汉公元一年
佛像石碑北魏正光二年公元年
佛石像东魏公元一年
佛夔金铜像
佛夔金铜像
十六国公元舰一年
北魏
,释迎多宝佛铜像
公元一年
北魏太和九年公元年
保亮造菩萨铜像北魏景明二年公元年
,任延造佛铜像北魏正始元年公元年
车安生造观世音菩萨金铜像北魏延昌三年
公元年
卢边之造观世音菩萨金铜像北魏神龟元年公
元年
普兴造弥勒佛铜像北魏永安二年公元年
,佛夔金铜像北魏公元一年
王市生造菩萨夔金铜像东魏兴和二年
公元年陈器成先生捐赠
毛思庆造观世音菩萨夔金铜像北齐天保二年
公元年
释慧影造释迎牟尼佛漆金石像
南朝梁中大同元年公元年顾延揖赠
菩萨夔金铜像北齐公元一年
王龙生等造佛像石碑北魏公元一年
。佛像石塔节北魏一年
,交脚弥勒菩萨石像北魏公元一年
佛石像北魏孝昌二年公元年
程荣等造佛石像东魏二年公元
周纪仁造释迎佛石像北周大象二年
公元年
。佛石像东魏公元一年
山西省博物馆调拨
,道常造太子石像北齐天保四年公元年
。佛石像东魏公元一年
山西省博物馆调拨
,佛石像北齐公元一年
释迎佛石像南朝公元一年
菩萨石像北齐公元一年
。陈回党等造释迎佛石碑西魏大统六年
公元年
马仕悦等造佛像石碑北齐武平三年
。佛像石碑北齐公元一年
岐法起造佛石像西魏大统十六年
公元年年
邸广寿造思惟菩萨白石像东魏兴和二年
公元年故宫博物馆借展
郭元寅造菩萨白石立像东魏武定三年
公元年故宫博物馆借展
,千佛石碑北周公元一年
菩萨白石立像隋公元一年
刘氏家族造思惟菩萨白石像北齐
公元一年故宫博物馆借展
释迎佛石像北齐公元一年
。菩萨白石立像隋公元一年
故宫博物馆借展
佛石像北周公元一年一一一一一一一一一一一一一一蜚塑
附录三上海博物馆“中国古代雕塑馆',展览资料
附录三一“中国古代雕塑馆”展览展品说明牌
矍述夔兰业擎上……鳄轰止立经兰
佛夔金铜像隋公元一年
佛夔金铜像隋公元一年
,双佛铜像隋公元一年
,刘广达造观世音菩萨夔金铜像隋开皇十七年
公元年
菩萨夔金铜像隋公元一年
,菩萨夔金铜像隋公元一年
菩萨羹金铜像隋公元一年
信僧延造菩萨铜像隋大业三年公元年
阿弥陀佛三尊铜像隋公元一年
大势至菩萨石像隋公元一年
观世音菩萨石像隋公元一年
菩萨石像唐公元一年
李世延母冯氏等造佛像石碑唐永徽六年
公元年
。相里【】征造阿弥陀佛石像唐开元癸亥
公元年
老君元始天尊石像唐开元二十八年
公元年
张四娘造弥勒佛石碑唐开元九年公元年
山西省博物馆调拨
天王石像唐公元一年
老君石像唐公元一年
山西省博物调拨
。灵【王祭】造释迎牟尼佛石碑唐太和二年
公元年张叔诚先生捐赠
鳗坐夔坠竺泣兰止三士竺
太子石像宋公元一年
。大日遍照夔金铜像大理国盛明二年
公元年孔缓冲先生捐赠
。菩萨彩绘泥塑像宋公元一年
山西省博物馆调拨
迎叶石像宋公元一年
阿难石像宋公元一年
,韩弃智造佛石像唐龙朔元年公元年
张叔诚先生捐赠
,天王石像唐公元一年
菩萨石像唐公元一年
,迎叶木雕头像唐公元一年
佛石残头像唐公元一年
天王石残头像唐公元一年
天王石残头像唐公元一年
石狮唐公元一年
佛石像唐公元一年
陶仕女彩绘俑唐公元一年
,陶仕女俑南唐保大元年公元年
南京博物院调拨
陶文吏俑南唐保大元年公元年
南京博物院调拨
佛石像唐公元一年
菩萨囊金铜像唐公元一年
,佛夔金铜像唐公元一年
。十一面观音菩萨囊金铜像唐公元一年
,菩萨铜像唐公元一年
佛囊金铜像唐公元一年
思惟菩萨铜像唐公元一年
,佛夔金铜像唐公元一年
,石狮唐公元一年
。乐伎石像五代公元一年
。菩萨漆金彩绘木像宋公元一年
。菩萨夔金铜像宋公元一年
。菩萨囊金铜像辽公元一年
。菩萨铜像辽公元一年
天王石像宋公元一年
。菩萨漆金彩绘木雕像金公元一年复旦大学博士学位论文
附录四中台山博物馆“历代石雕造像”展览资料
附录四一“历代石雕造像”展展览看板资料
主壑遂丛虹二止上二二二兰二二上二二应兰二二止止止兰止止二止二
历代石雕造像
此厅以历代石雕造像为主,将各时代佛教造像珍品会聚一处,展现出佛教石雕艺术的
奇光异彩。展品以佛、菩萨、弟子等造像为主,有如圣众降临海会坛场,应现佛经上说“宝
光现佛如云集”,其神圣、庄严、欢喜、圆满的气息,使观者能体会并感受造像艺术的殊胜。
字
丛趟丛止二址二上止三二上止生组止止止三二
键陀罗、株冤罗造像风格
公元一、二世纪左右,印度北部的贵霜王朝,因逢大乘佛教兴起,对造像供养功德十
分推崇,于是诞生了二大艺术中心,分别为西北部的键陀罗,和中部恒河中上游地区的株
芡罗。键陀罗造像风格带有西方雕塑特色,例如强调自然写实,外观上则是高鼻、深眼、
卷发、蓄胡和通肩式大衣的造型。株冤罗风格为印度古典本土艺术,其造像承继了传统的
薄衣贴体·宽肩厚胸、螺发丰颊等造型特征。不论是健陀罗或袜芜罗的艺术特色,都曾透
过中亚·西域等地商旅、传法活动,间接传入中土。字
北魏、东魏造像风格
北魏早期佛教造像艺术保留了印度、中亚的遗风,具有独特的浑厚气息中、晚期,
由于受中国文化影响,造像以身形削瘦,面形长圆,眉目清秀,双眼细长的“秀骨,清像”
为特色裂装则由印度的袒右式、通肩式发展为双领下垂、褒衣博带的中国冕服形式,显
出南朝十大夫温文儒雅的气质。东魏造像大抵接续北魏晚期的造像风格,然人物往往以浅
浅微笑,神色轻盈自若的形态出现,亲和力十足。字
北齐、北周造像风格
北齐·北周的佛像风格受到印度岌多工朝风格的影响,造像一改北魏以来的秀骨清像、
褒衣博带模式。概括言之,北齐的造像神情静谧,身形修长,比例合宜,形貌秀雅,袭装
质地轻薄而贴身,这种“薄衣贴体”的视觉效果亦是北齐青州佛教造像的一大特色。而北
周的造像面相丰圆,头大肩窄,身躯粗矮,造型拙朴。北周和北齐虽然年代相同,却因地
域不同而有各自的文化与审美观,因而造就不同的佛教造像风格。字
隋、唐造像风格
隋代的造像发展,在历史上具有承先启后的定位,不仅是集合北朝各期艺术典范的大
成,还为大唐造像的基业开启先河,成就了中国佛教艺术的黄金时期。隋代初年的造象样
式,因袭北周、北齐造像艺术的特色,多呈朴质而刚毅,中叶以后,渐趋华丽,好尚装饰。
唐代造像风格,注重写实性,在雕刻技巧上比前代更讲究。大体上,造像宝相圆满、身躯
比例匀称、双肩壮硕,表现出大唐恢宏博大的气势。字复旦大学博士学位论文
一一群体妇性逸如里一几一`三二上少才二象二井里落二二二些落万乡乡半脚思惟像像
菩菩萨一手支颐、一手抚足、头略低垂作沉思状,表示思惟。一足垂下、一足屈盘其上,,
悠悠然、自在的坐姿,称为半枷坐。半咖思惟像,表示悉达多太子或弥勒菩萨的图像意义,,
盛盛行于南北朝时期。。
图图文解说北齐半枷思惟像—思惟像、半枷坐东魏武定六年半枷思惟菩萨三尊像像
拓拓本照和铭文武定六年四月八日佛弟子为夫唐息番口口胡有难妻口发心
洪洪愿夫儿还家报佛慈恩敬造思惟像一区愿皇家永康次愿口
眷眷属常与善居其及一切有形之类咸同斯福福
河北曲阳造像像
北北齐河北曲阳造像主要以汉白玉为质材,作品中创造出大量镂空透雕的造像组合形式,,
以以精美的双树为背屏,有些背屏上还雕刻飞天、宝塔、流苏、缨路、化佛等,雕工精美细细
致致,极具地方特色。。
图图文解说北齐石造五尊佛坐像、北齐皇建元年道晖造弥勒坐像
局局部放大解说火焰摩尼珠、飞天、化佛、流苏、宝塔
拓拓本照和铭文皇建元年十二月廿四日比丘尼道晖敬造弥勒像一区为一切
法法界众生利苦得乐乐
双菩萨像像
双双身像流行于北齐至隋,尤以河北曲阳造像数量最多,内容有双释迎、双思惟菩萨、、
双双观世音、双菩萨,其中又以双菩萨像在双像组合中所占比例最高。。
雇减诊碑珍着稼一丫些任少二些竺一宜一套毖二二上竺少二鉴主士全兰兰石造佛立像像
此此尊佛立像是卢舍那法界人中像。其特色是在佛身上描绘佛经的内容,意在表达《华华
严严经》所说的“无尽平等妙法界,悉皆充满如来身”,以阐明佛的法身中,法界诸相无一不不
现现的道理。。
,,佛传故事说明附造像图片、局部放大照、手描图
摩摩耶夫人右手攀无忧树,此时悉达多太子从右胁出生,诸天世间悉皆欢喜、放大光明。。
太太子诞生时,大地现瑞,龙王吐水,灌沐佛身。。
令令天人在六道中生活最安乐,最有福报,必须是行善众生才可能投生天界。。
孙显祖造观世像像
南南北朝时期的观音像,大致属于西方净土思想一系为多。此尊系东魏武定五年孙显祖祖
祈祈愿先亡父母,托生西方所造的观世音像。。
铭铭文武定五年岁次丁卯二月八日佛弟子孙显祖在蜀敬造观世音像一区上
为为七世父母所生父母因眷属愿亡者托生西方见在者受命延长六道四生生
共共同此福—卫灵里木学博士学位论文
附录四中台山博物馆“历代石雕造像”展览资料
附录四一“历代石雕造像”展展品说明牌
年年代代展品内容容
健健陀罗罗石造佛立像株冤罗一世纪砂岩岩
株株冤罗罗石造菩萨立像键陀罗一世纪片岩岩
石造菩萨立像键陀罗一世纪片岩岩
北北魏魏。陶制供养人像北魏一陶陶
东东魏魏石造三尊佛立像东魏一石灰岩岩
石造交脚菩萨五尊像东魏一黄玉石石
北北齐齐石造佛立像北周一砂岩岩,石造五尊佛倚坐像北齐一汉白玉玉
北北周周石造菩萨立像北齐一汉白玉玉道晖造弥勒坐像北齐皇建元年汉白玉玉
道梵道辉等造石观音坐像北齐天保三年年石造五尊佛坐像北齐一汉白玉玉
汉白玉玉石造六尊佛并坐像北齐一汉白玉玉
石造五尊佛坐像北齐一汉白玉玉石造菩萨倚坐像北周一汉白玉玉
石造半枷思惟像北齐一汉白玉玉张同仁造菩萨二尊像隋开皇十五年
石造半枷思惟菩萨三尊像东魏武定六年年汉白玉玉
汉白玉玉石造菩萨立像北齐一隋一汉白玉玉
石造佛立像东魏一汉白玉玉石造三尊佛坐像北齐一汉白玉玉
石造菩萨立像北齐一汉白玉玉石造佛立像北齐一石灰岩岩
石造佛立像北周一汉白玉玉石造佛立像北齐一石灰岩岩
石造菩萨立像东魏一汉白玉玉石造佛立像北齐一石灰岩岩
石造佛立像北齐一汉白玉玉石造佛立像北齐一石灰岩岩
孙显祖造观音像东魏武定五年砂岩岩石造佛立像北齐一大理石石
石造菩萨立像北齐一汉白玉玉石造佛立像北齐一石灰岩岩
石造五尊佛坐像北齐一汉白玉玉玉
隋隋、唐唐石造迎叶立像隋一唐一汉白玉玉
石造阿难立像隋一唐一汉白玉玉
刘大酞造阿弥陀佛坐像唐开元十二年石灰岩岩
石造观音立像唐一砂岩岩
道宗律师三尊佛碑像唐开元十八年大理石石
石函唐一砂岩岩
石函唐中和五年石灰岩岩
。。。石造菩萨立像唐一五代一红砂岩岩复旦大学博士学位论文
附录五中台山博物馆“法宝传世”展览资料
法宝传世
佛所说的教法名为“法宝”。古来将法宝流传后世有不同方式,如佛教初创时期,承绪古
印度“述而不作”的风俗,佛的教法以记诵口授的方式传播。随后,基于佛教广泛传播、长
久保存的需要,佛经便有以手写、雕印、刻石等形式记录下来。本厅的法宝有写本及刻本佛
经,分为敦煌写经及江南经卷两类,展品中亦多留有题跋及藏章等,尤其结合书法艺术,弥
足珍贵。字
敦煌写经
唐末以前,佛经的流传以缮写为主。然而,唐以前写本佛经传世极少,直至敦煌藏经洞
的偶然发现,密藏千年的珍贵写本佛经方大量重现。本厅展出件唐代敦煌写经,皆为墨书,
有的还带有彩绘插图,十分精美。字
江南经卷
除敦煌佛经外,江南一带尤以浙江出土的写本佛经为多。由于五代以后,刻本佛经逐渐
成为佛经的主统,写本佛经大幅减少,因而尤为珍贵。本厅展出的江南经卷,有写本和刻本,
时代为晚唐五代至北宋。字
《妙法莲华经》写本银书
经名前为行草墨书“口口寺僧口口口口”,卷端题“妙法莲华经卷第二”,经文为《妙法
莲华经信解品第四》。全卷由张抄经纸粘连而成。总行,满行一字。写本佛经由于
书写材料的不同,又有高下之分,金银为上,彩色为中,墨为下。此卷佛经书写庄严考究,
尤以泥银写于蓝色瓷青纸上,蓝底金字,互为衬托,金碧辉煌,更显珍贵。字
《宝筐印陀罗尼经》五代时雕版印刷术大有发展,由民间走向官府,尤以吴越国王钱椒时
期开官府大规模印经之先河。此卷《宝筐印陀罗尼经》即为钱椒所发起刊印,纸墨俱佳,印
刷精良,展现吴越国成熟的印刷术。字
·《黄仕强传普贤菩萨说证明经》写本墨书字
卷端题“黄仕强传”,卷中题“普贤菩萨说证明经”、“佛说证香火本因经第二”,卷末题
“普贤菩萨说证明经”。全卷由张抄经纸粘连而成。总行,每行一字不等。此卷
是现存同名写本中最完整、且抄写严谨,特别是写于经前的佛教感应故事《黄仕强传》,具有
重要的史学及文学价值,倍受瞩目和推崇。黄仕强因与屠夫黄仕强同名,而被误捉至冥府,
经查办后,无罪释放,重返人间,并从冥吏得知抄写《普贤菩萨说证明经》得以延寿之事。
,《佛说佛名经卷第二十五》写本墨书楷体字字
卷前为发愿文,卷尾为忏悔文,经文为《佛说佛名经卷第二十五》。每个佛名上方印朱色坐佛,
共计尊。经名上方印朱色佛塔,计座。全卷由张抄经纸粘连而成,共行。雕版印
刷术的先驱是捶拓和制造印章的技术,此卷佛名经在经名上方和每尊佛名上方,分别印有朱色佛
塔与坐佛,图文并茂。此种以印模捺印的方法,为北宋活字印刷术的发明提供了技术范例。复旦大学博士学位论文
附录六中国扬州佛教文化博物馆“佛画世界”展览资料
佛教绘画
根据佛经和佛教传记中的记载,当佛在世时,在佛教寺院中已经有了佛教绘画,主要包
括佛像画和佛图两大类。随着佛教传入中国,中国画家开始依据印度范本绘制佛画。相传三
国孙吴的画家曹不兴是最早接受西域佛画影响的画家。中国佛画的兴盛始于魏晋南北朝。梁
代后佛画中出现了“张家样”、“曹家样”,说明佛画逐渐中国化。中国佛像艺术在传播和发展
中将宗教性、社会性和艺术性融合在一起,深深札根在中国的土地上,繁衍至今。
一佛类佛是梵语“佛陀”的略称,是佛教对彻底觉悟真理者的尊称。佛教认为在一
世界之中同时只能有一佛教化,所以一世界又称为一佛土。佛教又认为时间是无始终的,空
间是无边际的。因此就空间来说,世界既是无边,十方佛也就是无数的就时问来说,世界
可以反复的由成而坏,一佛的教化也有其始起终尽的时期。一佛的教化终尽以后,又有他佛
继而教化,于是三世,过去、现在、未来的佛也是无数的。在这十方三世无数佛之中,宗教
家、绘画家便选择佛经中所常称道的佛而绘画出来,以供瞻勤礼拜之用,这便是佛像画的由
来。
像佛画
二落萨类佛教中一般习惯对于印度弘扬佛法、建教立宗的大德法师都称为菩萨。因为
这些菩萨是印度佛教历史上的具体人物,所以画像都属于高僧像之类。这里所说的菩萨像是
指佛经中所提出的,与佛同时共弘教化的菩萨的画像。
三明王类明王像是佛、菩萨的忿怒像。根据佛教密宗的理论,佛和菩萨都有两种身
一是正法轮身,即是佛、菩萨由所修的行愿所得真实报身二是教令轮身,即是佛、菩萨由
于大悲而示现成威猛明王之相。明是光明之义,密宗以智慧的光摧破一切烦恼业障,所以称
为明王。明王像一般是多面多臂,手持各种法物的忿怒相。
四罗汉类包括缘觉类罗汉是梵语“阿罗汉”的略称,含有三义一不生、二杀贼、
三应供。就是依小乘佛教修养的方法进而得到破除烦恼,解脱生死轮回而决定得入涅盘的果
证的出家弟子。
五天龙八部类天龙八部像亦即是鬼神像,是指天、龙、夜叉、干问婆天乐神、阿
修罗神、迎楼罗金翅鸟神、紧那罗天歌神、摩喉罗伽蟒神。
六高僧类高僧像都是佛教历史中的具体人物。其量度无有一定,纵广不等。一般可以
身量为八十四分,而宽厂`为九十六分。也可以由画家任意绘画比丘形象以舒情意,如梵僧、
渡水僧等。
七曼陀罗类“曼陀罗”是梵语,义为轮集,古译作“坛”或“轮坛”,是密宗修行时
所供奉的佛像画。其形式或方或圆,在其中央画一佛或一菩萨像以为本尊。本尊的上下左右
四方以及四隅各画一菩萨像,形成一俯视的莲花,其中央莲台上是本尊,周围八个莲瓣上各
有一像,总成为中院。在此外周围又有一层或二层诸菩萨或护法诸天像,成为外院。…复旦大学博士学位论文
佛佛佛一佛传类类
图图图佛传故事画描写释迎牟尼一生的教化事迹,但它的根据主要不是佛陀一生中真实地发生生
过过过的事,而是一些神奇的传闻。佛传故事画通常有两类一种是佛陀一生中的某一事迹另另
一一一种是多幅连续画出佛陀的一生事迹。。
二本生类类
佛佛佛教的创始人释迎牟尼,由一个王太子能够成佛,是因为他的前世,作了许多“好事”,,
积积积下了“功德”,得到了“善报',。这是宗教神学“灵魂不灭”,“转世轮回”思想的产物。其其
内内内容多是国王、王后、太子、长者,以无条件的施舍,不惜牺牲自己,最后达到成佛的目的。本本
生生生图本生图是绘画释迎牟尼佛在过去生中为菩萨时教化众生的种种事迹。其中既有世俗故故
事事事,也有神话故事和动物故事。。
三经变类类
佛佛佛画种类之一。就广义而言,凡依据佛经绘制之画,皆可称之为“变”。它既有别于本本
生生生故事画、因缘故事画、佛传故事画,又有别于单身尊像,专指将某一部乃至儿部有关佛经经
之之之主要内容组织成首尾完整、主次分明的大画。。
四故事类类
根根根据佛教历史中所记载的故事,绘画成图,叫作故事图。。
五山寺类类
山山山寺图是佛画中的山水画,以描写山寺的风景为题材。可以根据佛经绘画与佛教有关的的
山山山水,但主要是画中国有名的、或当时与绘画家有特别渊源的佛寺风景。。
六杂类类
杂杂杂类图是画家不根据经论,只是一时遣兴之作。。
唐唐唐唐卡一也叫唐嘎,唐喀,系藏文音译。指用彩缎装裱后悬挂供奉的宗教卷轴轴
卡卡卡画。传世唐卡大都是藏传佛教和苯教作品。唐卡画成装裱后,一般还要请喇嘛念经加持,并并
在在在背面盖上喇嘛的金汁或朱砂手印。也有极少量的绎丝、刺绣和珍珠唐卡。。
唐唐唐卡的绘制极为复杂,用料极为考究,颜料全为天然矿植物原料,色泽艳丽,经久不退,,
具具具有浓郁的雪域风格。唐卡多为反映西藏宗教、历史、文化艺术和科学技术等内容,凝聚着着
藏藏藏族人民的信仰和智慧,寄托着藏族人民对佛祖的无可比拟的情感和对雪域家乡的无限热热
爱爱爱。。
根根根据制作唐卡所用材料,可以将唐卡分为两大类。一类用丝绢制成的唐卡叫做“国唐”,,
另另另一种用颜料绘制的唐卡叫“止唐”。我馆展出的都属于“止唐”中的彩唐类,即使用多种种
彩彩彩色颜料画成背景的唐卡。。—违里大学博士学位论文
附缘七四川成都大慈寺“玄类行迹陈列室”展览资料
附录七一“玄奖行迹陈列室”展看板资料
前前言字
公公元年月日,沉寂三十八年之久的古大圣慈寺,以它崭新的面貌,迎来建寺一千六六
百百余年,名垂青史的吉祥日子。往事尘封几寒暑,今朝天雨曼陀罗。。
值值此因缘殊胜的时刻,我们以十分虔诚的心情,怀念于本寺之律院受戒的唐三藏法师玄奖。。
玄玄奖,俗性陈,名伟,洛阳维氏今河南堰师人,法相宗创始人,佛经翻译家,旅行家。。
玄玄奖法师因隋末唐初战乱故,与其兄长捷法师由长安经剑阁来到城郭丰静,独享太平,高僧僧
云云集,大德如林的成都。在成都他深研佛法,于各寺遍访高僧大德,相继追随宝退学《摄论》
向向道震学《迎延》向道基学《毗昙》,敬惜寸因,励精无怠,二三年间,究通诸部。武德五年,,
师师二十一岁,于成都大慈寺之律院受具,并坐夏学律。昆季二人,彭业清规,芳声雅质。讲经说说
法法,名扬蜀中,时称陈门二骥。然研综既穷,更思进取,乃结侣泛舟,惜别学修前后五载的锦官官
城城,于贞观三年,冒越宪章,私往天竺,踏上西天取经的艰难征程。。
玄玄奖法师西行求法,以十七年的艰苦旅行,为我国和中央亚细亚以及印度次大陆的各个国家,,
各各个民族建立起一座文化友谊的桥梁其后又以十九年的辛勤劳动,为我国留下一份巨大的文化化
遗遗产—一千三百三十五卷佛教经典的译本。。
在在未来大慈寺的弘法利生事业中,我们将对玄奖法师的生平事迹、弘法经历、译经成就,以以
及及撰述、唯识学、因明学等佛教理论方面展开研究对玄奖法师在哲学、翻译、历史、地理、中中
外外文化交流等方面贡献作多角度、全方位的深入研讨对玄奖法师不畏艰险、严谨治学、译经弘弘
法法的历史功绩,进行多层面、纵深化的研究还将集中财力,敬建成都玄奖文化设施,与国内乃乃
至至国外的玄奖文化研究团体进行广泛交流,相互学习,为成都文化事业做出应有的贡献。。
玄玄类法师的一生与天府之国成都所结下的殊胜因缘,将成为千万成都人的自豪与荣光。虽然然
他他已不在人间,却永远活在我们的心上,乞愿我们在言论、行持和精神上以他为楷模,成为名副副
其其实的后学。。
俱俱往矣只有在开明盛世的今天,大慈寺始得以梵宇重光只有在民意的拥护下,大慈寺才才
能能重新翻开靓丽的一页。为此,我们馨香祷祝国家强盛,社会进步,人心向善,佛法常兴。。
成成都大慈寺恢复开放筹备组敬上上
二二四年四月八日日
赵赵朴初评语字
归归途幽径,直直从心灵深处跋涉急行,大漠夕阳,凌山冰雪。愿换得长安一轮明月,家家户户
户户颂佛情。依稀记得第一次向恒河凝望,如今世事变迁多少。往昔任浮沉,归乡仍为取经路,译译
经经仍是解经人。。
玄玄奖法师是一位精通三藏的大师,也是一位伟大的翻译家、旅行家,享誉世界的文化名人。。
玄玄奖法师是中国人民的殊珍,更是我们佛教的至宝。我们佛教徒要以玄奖法师为榜样,继承和发发
扬扬玄奖法师为追求真理不畏艰难险阻,为宏扬佛法,忘我奉献的精神。。
赵赵朴初初复旦大学博上堂位仑文—
附缘七四川成都大慈寺“玄类行迹陈列室”展览资料
附录七一“玄奖行迹陈列室”展《玄奖行迹十二图》图板解说内文
初初板标撇了了一奎三一卜汹癣麟娜宣二军燕一梦一暨公奋嗜嗜
摩摩诃池畔畔玄奖一唐代僧人,法相宗创始人,佛经翻译家。俗姓陈,洛州喉喉
少少年玄奖入西蜀蜀氏今洛阳堰师人,祖上世代为官,却崇佛乐施,故家道清贫。玄奖十三三
岁岁岁出家洛阳净土寺。隋末唐初,天下饥乱,唯蜀中丰静,故四方僧投之者众,,
玄玄玄类与其兄长捷法师经子午谷、剑阁至成都,住城西空慧寺即石犀、龙渊渊
寺寺寺也。。
大大慈受戒戒在高僧云集的成都,玄奖遍访各寺高僧大德,相继随宝退学《摄大乘论》、、
坐坐夏习律勤修学学随道基学《毗昙》、随道震学迎延》。二十一岁武德五年于大慈寺之之
律律律院受具足戒,成为正式比丘,并坐夏习律,把握戒律之精神,领悟戒律之之
宗宗宗要。。
散散花楼下下通过前后五年的精进学修,玄奖、长捷昆季二人,讲经说法,爵业清规,芳芳
为为求真义离锦城城声雅质,名贯蜀、吴、荆、楚,时称陈门二骥。然对诸派学说,玄奖仍有疑疑
惑惑惑,故决心返长安求其释然。其兄以道路不靖相阻,玄奖即思结商侣泛舟离离
成成成都而东下,经楚、豫、冀返回京城。。
重重返长安安通过多年来在各处讲筵所闻,玄奖深感异说纷纭,无从获解。特别是当时摄摄
立立大志西行求法法论、地论两家关于法相之说各异,遂产生去印度求《瑜伽师地论》以会通一一
切切切的念头。贞观元年玄奖结侣陈表,请允西行求法,但未获唐太宗宗
批批批准,然玄类决心己定,乃“冒越宪章”,私往天竺,始自长安神邑,踏上上
长长长途跋涉西行之路。。
不不顾安危危西行途中,备经重重艰难险阻。八百里大沙漠的行程,上无飞鸟,下无走兽。。
受受尽艰难而不退退四顾茫茫,人马俱绝。忍饥挨饿,盗贼威胁,但法师志向坚定,誓言“不不
求求求得大法,誓不东归一步。”这种为法忘我,不怕牺牲的精神,体现了大乘乘
菩菩菩萨“难行能行,难忍能忍”的,行愿。。
腾腾空锡杖杖法师西行,历经余国,向各国佛教学者学习大小乘经典。在那烂陀寺依依
竭竭忠尽智护苍生生止戒贤法师学习《瑜伽师地论》、《中论》、《百论》等,被选为深通三藏藏
的的的十德之一。法师通达内外,大、小、空、有教义,并能会通融合,登峰造造
极极极。。
正正树法幢幢法师为破斥外道邪说,捍卫真理,写出《制恶见论》为融合般若瑜伽,建建
无无遮会上“狮子吼””立中道观为熄灭空有之净,写出《会中论》。在戒日王召开的曲女城佛学学
论论论辩大会上,立“真唯识量”,无人能破一时名震五印,万人景仰。被大大
乘乘乘人尊为“大乘天”小乘人尊为“解脱天”。又应请参加无遮大会,受到到
帝帝帝王、宰相、僧俗、信众的尊崇。。
国国土深恩恩在西行的道路上,玄奖被高昌王阻留,毫不动摇,绝食三日,以死明志。并并
神神州传法光佛界界在归途中,撰毕《大唐西域记》卷,详尽记载唐代西北边境至印度的疆疆
域域域、山川、物产、风俗、政事及大量佛教故事和史迹,丰富了中国传统文化化
的的的宝库,成为中外文化交流的杰出的使者。。复旦大学博士学位论文
一一图板一标题题题
归归回长安安贞观十七年,玄类法师辞谢各国国王的恳切挽留东行返国。同样又经过漫漫漫
京京城朝野同欢迎迎长路跋涉,行囊里满载着珍贵的法宝—六百五十七部梵文的至宝经典。。
贞贞贞观十九年元月,长安的通街大道上,香案林立,万巷俱空。文武百官领太太
宗宗宗旨意夹道欢迎,恭迎玄奖及远至天竺请回的梵典、佛像、佛陀舍利。幢蟠、、
宝宝宝盖围绕着玄奖,香花遍地,梵音僚绕,绚丽的祥云朵朵一路相迎。大唐皇皇
帝帝帝李世民率文武百官云集开元寺,举行更为盛大的迎接仪式。。
创创设译场场太宗劝请玄奖弃僧为官,玄奖拒之,太宗即为其提供阐扬佛陀遗法的译经场场
敬敬建浮图藏经像像地。玄奖泽经的漫长十九年岁月中,先后于弘福寺、大慈恩寺、玉华寺,领领
导导导翻译经论七十五部,一千三百三十五卷,为后世留下弥足珍贵,开训大觉觉
智智智慧之汉译宝典。公元年,玄奖上表,请求在慈恩寺内建塔以保存从印印
度度度带回中国的佛经和佛像,唐太宗欣然同意唐中宗时完成。。
培培植龙象象玄奖法师译经场的佛门龙象之才颇多,参加译经的人也大多从他受业,最著著
玄玄类门下多才俊俊名的弟子有神防、嘉尚、普光、窥基,人称玄门四神足,继承玄奖法师法系系
的的的首推窥基。此外,在玄类著名的外国留学生中,优异者首推圆测和法宝,,
圆圆圆钡系新罗人,为玄奖门下新罗学僧中之领袖。。
玉玉华泽般若若显庆三年玄奖迁居玉华山中肃成院致力译经。显庆五年,始译《大大
千千古圣僧示圆寂寂般若经》,此经梵本计二十万颂,卷帆浩繁,门徒每请删节,玄奖颇为严谨,,
不不不易一字。至龙朔三年终译完这部多达卷的巨著。此后,玄奖奖
深深深感身心日衰,及至麟德元年年,译出《咒五首》一卷后,遂成绝绝
笔笔笔圆寂于玉华山中肃成院。在安葬玄类法师于白鹿土原】时,有一百多多
万万万人为他送葬,三万多人露宿墓旁。。
附录七一“玄奖行迹陈列室”展图照说明与展品
丰丰壁下层照片解一一二二亘红角雇皇二一于兰兰「三二三一二二二
玄类法师幼年读书处处。玄类传书
玄类故里纪念馆河南堰师师。大唐西域记书
西安市玄奖三藏院般若堂堂瓷盘盘
玄类法师灵塔西安兴教寺寺。玄奖法师习经像陕西铜川年敬造塑像
陕西铜川玉华宫肃成院遗址址瓷盘盘
西安玄类三藏院石像像。大唐西域记书
西安慈恩寺广场前玄类铜像像。玄类研究书
西安慈恩寺大雁塔塔大唐西域记校注书
陕西铜川玉华宫冬景景玄类法师译撰全集书,数本
陕西铜川玉华宫遗址址址
玄玄类法师负篮像图板解说说
一一副取经的背架,一领麻布的短褐,一双云游五万里的芒鞋啊,仿佛还在为西行求法而奔波。。
晋晋宋齐梁唐代间,高僧求法离长安,去人成百归无十,后者安知前者难。。
路路遥碧天唯冷结,沙河遮口力疲弹,后贤如未谙斯旨,往往将经容易看。唐·义净净复旦大学博士学位论文
附录八上海博物馆“鉴真和空海—中日文化交流的见证”展览资料
附录八一“鉴真和空海”展展览看板资料
前言字
“鉴真和空海中日文化交流的见证”是上海博物馆与日本文化厅、东京国立
博物馆在上海世博会期间联合举办的一个表现中日两国古代文化交流的重要展
览。展览虽然仅精选了三件文物作为展品,然而这三件展品在中日文化交流史上,
足以见证我国唐代文化对日本文化的影响。
鉴真一为了向日本传授正式的戒律,先后经历了次渡海失败,
已经双目失明的鉴真终于克服了重重困难于年东渡成功,从而掀开了日本佛
教史中崭新的一页。如果说鉴真为日本确立了受戒制度,将日本国内对唐代文化
和佛教的热衷推向了高潮,那么空海一的出现则是日本僧人在融合唐
代文化的同时,自主创建宗派的里程碑。诸尊佛完木雕像,是年空海从唐朝
带去日本的阿阁梨的附属物件之一。在日本的佛教圣地高野山珍惜保存了
年。唐代曾盛行制作这种佛盒像,但传世极少。这件展品保存的完整程度受到极
高的评价,堪称同类作品中的最高杰作。
本次展览精选以上三件文物,以展示中国人鉴真和日本人空海的雕像来表彰
两位先人对中日文化交流所做出的卓越贡献。特别是诸尊佛完木雕像是由空海自
中国带去日本的,无疑是中日两国间文化交流的有力见证。中华五千年的文化光
辉而又灿烂,她不仅是我中华民族的骄傲,更是人类文化的宝贵财产。年的
金秋,上海博物馆与日本文化厅、东京国立博物馆在举世瞩目的上海世博会进入
高潮之际,共同举办本次展览通过文物向中国乃至全世界的观众展示了中日两国
自古以来源远流长的文化交流轨迹。
上海博物馆馆长陈燮君
内文分析
展览缘起
展览意义
展品代表
之意义
展览目的
前言孚
此次日本文化厅和东京国立博物馆,得到了上海博物馆的支持,联合举办“鉴
真与空海中日文化交流的见证”。
多年来日本文化厅为了能让世界各国人民了解日本的文化和历史,以文化交
流来促进与各国间的友谊,因而每年都将有代表性的珍贵文物送到海外举办展览。
年正值世界博览会在上海举办之际,故决定以鉴真和空海,这两位在日
中文化交流史上写下光辉篇章的伟人为主题举办展览。本次展览以鉴真、空海的
雕像和空海从唐朝带回日本堪称唐代雕刻艺术杰作的诸尊佛皇木雕像作为展品。
公元世纪时佛教从百济传至日本,但尚未得到整顿、没有以传持戒律为本
的律宗,所以并不完善。而当时鉴真在中国的淮南地区教化了大量的民众,已是
一位很有名望的高僧,他应日本僧人的邀请决意东渡,虽然经历了五次航海的失
败却丝毫没有动摇他东渡的决心,终于在年来到了日本,将正统的戒律制度
传到了日本。除此以外鉴真的医学知识以及随他来到日本的工匠们所带来的雕刻
展览缘起
鉴真东渡复早
大学博士学位论文
技术等对日本文化的发展亦有巨大的影响。
鉴真来到日本大约半个世纪后,日本僧人空海赴唐学习,在当时的长安师从
真言密教的第七祖惠果学习正统的密教,授传了阿阁梨位的灌顶后回到了日本。
空海带回的密教在以后的七百年里成为日本佛教的根木,不仅如此,空海本人也
成了日本民众所信奉的对象,而且延续至今连绵不绝。
本次展览特选了珍藏在与这两位伟人有着不可分割的渊源的东大寺和日本的
佛教圣地高野山中的他们的雕像,和相传是空海的师傅惠果赠他带回日本的便携
式诸尊佛完木雕像俗称“枕本尊”,来见证这段以鉴真和空海为代表的日中文
化交流的辉煌历史。同时木次展览的举办无疑又是一次向八方来客展示日中两国
间自古以来友好关系的良机。愿日中友好从此能够更上一层楼。
最后仅在此向参加举办本次展览的各位表示诚挚的感谢。
口本国文化厅长官近藤诚一
东京国立博物馆馆长钱谷真美
空海西行
惑谢辞
图版资料
荻一丁扬州大明寺
日本奈良县唐招提寺
唐招提寺藏鉴真干漆坐像
日本奈良县东大寺
盆明
四张图片
共放于一
版面
图照令福建霞浦空海上人纪念馆张
日本和歌山高野山奥之院·御庙空海之墓
日本和歌山金刚峰寺
令空海大师彩绘木雕坐像
福建霞浦赤岸湾全景相传空海在此登岸
六张图片
共放于一
版面复旦大学博士学位论文
附录八一“鉴真和空海”展展品说明资料
赓赓娜魂砷舞杯弃多一艺宜珍全葺贵一介万最兰生一二〔…些二皿漫宜宜
鉴真和尚彩绘木雕坐像像
令令展品说明牌鉴真和尚彩绘木雕坐像日本江户时代享保年造年
高高公分日本奈良县东大寺藏藏
展品诊释性看板内文
鉴鉴真和尚彩绘木雕坐像奈良县东大寺藏藏
鉴鉴真和尚一俗姓淳于,广陵江阳今江苏扬州人。少年时出家。为了向日本传授授
正正式的戒律,先后经历了五次渡海失败后,已经双目失明的鉴真终于克服了重重困难于年东渡渡
成成功。年在位于日本奈良的东大寺大佛殿前设置戒坛,为以日本天皇为首的僧俗授戒。日本佛佛
教教终于能够独立传戒。第二年将此戒坛移至西侧并建成戒坛院。此后日本天皇又将已故皇子新田部部
亲亲王的旧宅赐予鉴真,年一座纯唐式的庄严寺院,唐招提寺落成。从此先开日本佛教史中崭新新
的的一页。。
本本次展出的鉴真和尚木雕坐像安置于东大寺戒坛院千手堂中,忠实地仿造了唐招提寺中相传是是
鉴鉴真和尚圆寂时所塑造的干漆坐像。从台座背后的铭文中可以得知此坐像是年东大寺戒坛重重
建建时制作的。鉴真生前曾对弟子说过希望能为自己建造影堂祭祀肖像的祠堂,但这一愿望未能能
实实现。这尊雕塑的制作,实现了鉴真生前的愿望,因而具有深远的意义。。
弘法大师彩绘木雕坐像像
,,展品说明牌弘法大师彩绘木雕坐像日本宝叮—桃山时代一世纪
高高公分日本和歌山县金刚举寺藏藏
展品诊释性看板内文
空空海一,俗姓佐伯,幼名真鱼,出生于日本赞岐国现日本香川县,三十一岁出家,,
溢溢号弘法大师。年,空海随第十六次遣唐使团来到唐朝学习正统的密教,年回国并向朝廷廷
呈呈上了《御请来目录》。年在纪伊国现日本和歌山县高野山创建了金刚肇寺。如果说鉴真为为
日日本确立受戒制度,将日本国内对唐代文化和佛教的热忠推向了高潮,那么空海的出现则是日本僧僧
人人在融合唐朝文化的同时,结合日本国情,自土创建宗派的里程碑。。
空空海作为日本最著名的僧人,圆寂之后成为日本广大民众所信奉的对象,他的肖像和雕塑遍布布
日日本各地。本此展出的弘法大师的木雕像,传说曾经被安置在高野山中的万日堂内,所以又称“万万
日日大师”。。
坐坐像制作于十六世纪,左手捻念珠,右手握五钻柞,面部向左微侧,是最具代表性的弘法大师坐像。。
诸尊佛完木雕像像
展品说明牌诸尊佛完木雕像唐代一年高公分、宝函日本文明十八年
展品诊释性看板内文
诸诸尊佛完木雕像和歌山县金刚肇寺藏藏
本本次展出的便携式诸尊佛完,根据空海上呈日本朝廷的《御请来目录》记载,是年空海从从
唐唐朝带去日本之物。此佛完是用一整段白坛木从中切开,前半部分再一分为二,构成中央和左右三三
个个佛完,用合页相连。中间部分主佛为如来,左边是观世音菩萨,右边是大势至菩萨。雕工细致,,
堪堪称唐代雕刻艺术中的精品。此佛完传到日本之后被放在一个做工精美,镀金和银的铜制宝函之中,,
极极其完好地保存至今。。复旦大学博士学位论文
附录九中台山博物馆“地涌天宝”展`宝塔涌出'单元展览资料
宝宝塔涌出出
本本展厅为阿育工塔专区,展出浙江省境内博物馆所藏不同材质之阿育王塔。。
浙浙江,乃昔口吴越国国境,饶富地域特色的阿育工塔多出土于此。此次展览引进浙江省省
境境博物馆所藏五代至元时期不同材质之阿育王塔二十余座,为台湾首次大规模对阿育工塔的的
集集中展示,再现宝塔荟萃之胜景。。
来来到此展厅,将感受到吴越国时期宝塔处处的胜景。。
标标题题题
阿阿育王王阿育王塔出土分布图吴越国地形图
塔塔出土土钱椒所造之阿育王塔,历代多有传世,在浙江、福建等吴越国故境屡有出土,,
分分布图图目前在世者约五十座,十座散落在日、韩两国。。
钱钱椒造造钱椒造八万四千塔塔
八八万四四钱椒崇佛最著名的事例即是效仿印度阿育王造塔典故,造八万四千宝塔,广行行
千千塔塔颁施,并远至日本。从塔上铭文可知,钱椒分两次集中造塔,前后相隔年。第一一
次次次为乙卯岁后周显德二年,,造八万四千铜阿育王塔,时值周世宗毁佛之当当
年年年另一为乙丑岁宋太祖千德三年,,造铁阿育王塔八万四千。。
吴吴越国国吴越国的历史史
的的历史史吴越国,定都钱塘今杭州,为五代十国时期两浙地区极为重要的地方政权,,
创创创立者为钱谬。从钱谬受封为吴越王后梁开平元年,至钱椒北上汁京献土归归
宋宋宋宋太宗太平兴国三年,止,共经历三代五王。。
吴吴吴越国的历代君工太祖武肃王钱谬一年在位
世世世宗文穆王钱元灌一年在位
忠忠忠献王钱弘佐一年在位
忠忠忠逊王钱弘徐年在位
忠忠忠靓王钱弘椒一年在位
吴吴吴越国历代钱王接敬信佛法,数十年的用心经营,佛法兴隆,尤其都城杭州,更是是
佛佛佛刹梵宇林立,真正成就「东南佛国」之美名。。
吴越国开国君王钱谬谬
吴吴吴越国开国君工钱谬一,钱塘临安今杭州临安市人,平民起家,,
年年年少时曾以贩卖私盐为业,后来,投靠地方乡团当一名小军官,因屡建军功,逐步步
高高高升,遂至掌握军事实权。受唐昭宗封为镇海、镇东节度使,独据一方。。
吴越国末代国王钱椒椒
钱钱钱椒,原名钱弘椒,字文德,为吴越国末代国君,为避宋太祖父赵弘殷之讳,,
去去去“弘”字,改称钱椒。在位期间,于所治之地,广兴佛法,修寺、造塔、印经等,,
护护护教事迹显著。此次展出的阿育工塔多数为钱椒所造,雷峰塔亦由钱椒所发起修建。。复旦大学博士学位论文
解释性看板内赛
标题戴瞩丈
阿育王
塔基本
构造简
介
阿育王
塔名称
的由来
阿育王
塔小常
识
阿育王塔基本构造简介
阿育王塔基本形制为方形中空,由基座、塔身、塔顶三部分组成。塔顶四角
耸立蕉叶状插角,塔身正中立有塔刹、相轮。塔身四面模铸或镂刻佛本生故事
“萨睡太子舍身饲虎”、“尸毗王割肉贸鸽”、“快目王舍眼”和“月光王施首”,每面
一幅图像。塔身四角各立一只金翅鸟。山花蕉叶上的图案则不尽相同,有力士、禅
坐佛或佛传故事。
阿育王塔名称的由来
公元年开始,吴越王钱椒效仿印度孔雀王朝阿育王造塔典故,制成金属小
塔八万四千座,外表涂金,统称为“阿育王塔”,用来藏佛经或保存舍利。
此种塔还有二种专称,一名为“宝筐印经塔”,此名之由来概因此种塔状似
宝筐,内藏有佛经而名之或因塔中往往供奉有《宝筐印陀罗尼经》而得名。另一
名为“金涂塔”,以此种塔多数外表有涂金而得名。
阿育王塔小常识
目前所知出土阿育王塔实物以铜塔为多,铁塔略少,并有少数银、砖、漆等材
质。铜、铁阿育王塔的外型、铸造方式,及山花蕉叶上的图案不同。银、漆阿育王
塔的形制、体量、题材和铁阿育王塔几乎相同。
铜塔
铸造方式基座与塔身连铸,以四片铜片围合焊接而成。山花蕉叶、塔刹分铸后嵌插于塔
顶盖上。
塔身四面佛本生故事画浮雕,依顺时钟方向排列多为“萨捶太子舍身饲虎”、“快目王舍
眼”、“尸毗王割肉贸鸽”和“月光王施首”。
山花蕉叶部份每角向外部分站立持械的护法力士图像,共八面。内侧完内禅定佛坐像各
一,共四躯。
基座方型须弥座,装饰覆莲纹。每面以菩提树间隔饰坐佛三尊。
塔顶相轮一七层塔刹与相轮连体。
题记“萨睡太子舍身饲虎”内壁铜片上铸阴文“吴越国王钱弘椒敬造八万四千宝
塔乙卯岁记”四行十九字题记,题记下有“全”、“金”、“人”等编号。
铁塔
铸造方式基座与塔身、塔顶山花蕉叶连铸,以四片铁片围合焊接而成。
塔身四面佛本生故事画透雕,依顺时钟方向排列为“萨捶太子舍身饲虎”、“月光王施首”、
“尸毗王割肉贸鸽”和“快目王舍眼”。
山花蕉叶部份每角向外部分有两面,各分上下二层。铸反映佛一生事迹的主要场景,以
连环画形式展开。内侧为佛禅定和说法像。
基座方型,四面饰四尊坐佛。
塔顶相轮五层塔刹为摩尼珠,与相轮分体。
题记塔底用铁板封护,上铸阳文“吴越国王椒敬造宝塔八万四千所永充供养时乙
丑岁记”四行二十三字铭文。复旦大学博士学位论文
标标题
天天宫阿阿天宫阿育王塔的基本形制制
育育王塔塔雷峰塔出土的天宫阿育王塔由基座、塔身、塔顶三部分组成。塔顶四角耸立蕉蕉
的的基本本叶状插角,塔身正中立有塔刹、相轮。塔身四面为佛本生故事。塔身四角各立一只只
形形制制金翅鸟。花蕉叶正面捶蝶反映佛陀一生事迹的佛传故事,背面为佛坐禅、说法等等
形形形象。。
塔塔塔顶摩尼宝珠相轮塔刹塔身基座刹杆杆
山山山花蕉叶塔身基座塔顶顶
修修复前前修复前的天宫阿育王塔塔
的的天宫宫雷峰塔曾于年在地宫出土一座银制「阿育王塔」,是该塔的重宝,但很多人不不
阿阿育王王知道,雷峰塔内还有一座和地宫阿育王塔形制相同,但体型略小的宝塔—天宫的的
塔塔塔阿育王塔。。
天天天宫的阿育王塔因雷峰塔倒塌时受挤压,严重变形。年甫修复完成。首次次
来来来台展出。。
修复后的天宫阿育王塔图照
共计幅解说图版,下略复旦大学博士学位论文
附录十中台山博物馆“地涌天宝”展`遗址寻踪'单元展览资料
塑卿望数止坐二止鳖夔要全泣兰至止兰豆胜…巡鳖鳖丛玺
遗址寻踪
本展厅为雷峰塔遗址与地宫出土文物展示专区。
雷峰塔遗址出土文物主要为建筑构件、石刻和佛教器物三类。
地宫出土文物主要为金银器、玛瑙饰件、钱币、铜镜、佛教类文物等。地宫出土的“铁舍利
函”在此次特展亦不缺席。虽貌不惊人,但地宫中的精华文物多数出自此铁函内。
馨慧糯黔
地宫揭
密
雷峰塔
大事纪
地宫揭密
江南三月,正是草长莺飞时节。在浙江杭州西湖南岸的夕照山上,一次普通的
考古发掘,却吸引了万千双眼睛的注视。这就是雷峰塔遗址地宫的发掘。
地宫出土的诸多精致文物中,“囊金银盒”、“囊金银垫”、“夔金铜释迎牟尼佛说法像”、
“玉童子像”等,件件皆是精品。
雷峰塔大事纪
雷峰塔,是五代十国时期吴越国建造的著名佛塔,矗立于浙江杭州西湖南岸的
夕照山顶。
虽名喧千年,命运却多并。塔初成之时,金碧辉煌,重檐楼阁,极为壮丽。建
成后,迭遭兵烫,屡经修缮。
启启建一落成成吴越王钱椒为了供奉“佛螺髻发”而启建,官民响应,历时六六
年年年一年完工。。
塔塔院落成成塔落成不久,即于塔的西方建塔院,北宋时获赐为“显严院”。。
第第一次遭火焚焚北宋宣和年间一,遭方腊起义军所焚。塔院和塔身木木
构构构建筑遭毁,仅存砖砌的塔身。。
第第一次重修修南宋僧人智友发愿重修,善男信女踊跃响应,历时二十余年年
一完成,焕然一新。塔院改为法堂,香火鼎盛。。
第第二次火焚焚明嘉靖年间一,疑遭楼寇纵火,仅存砖砌的塔心。。
全全然倒塌塌年月日倒塌塌
再再次重建建年月开始重建建
新新塔落成成年月日,在旧塔原址上重建的新塔落成。原塔座部部
分分分成为遗址展示厅。复旦大学博士学位论文
标标题题题
雷雷峰塔塔雷峰塔的考古发掘雷峰塔考古发掘工作主要分三个阶段
的的考古古第一阶段自公元年月至月,主要为遗址的发掘·雷峰塔虽经历过兵兵
发发掘掘火劫难,但遭破坏的仅仅是塔体的木构部份和塔院,砖砌塔身依旧完好。第一阶段段
的的的发掘清理了将近一千立方公尺倒塌后形成的废墟堆积。基本厘清塔身的形制、结结
构构构等问题。出上了唐五代时期的石刻佛经,以及大量的金、银、铜等质地的文物。。
第第第二阶段自公元年月至年月,着重在地宫、塔基以及外围遗遗
迹迹迹的清理。经发掘,地宫和塔基保存了五代时期的原貌,后世重修的外围遗迹亦有有
发发发现地宫中出土许多五代时期的夔金银精致文物。塔基上发现塔图石刻残碑和《庆庆
元元元修创记》,这些文物的出土,使吴越国的文化、雷峰塔历代修建过程等诸多讯息逐逐
渐渐渐清晰。。
第第第三阶段自公元年月至月,立基于前二次的发掘,及配合新塔重建,,
作作作局部清理修复工作,并复原部分地宫。。
吴吴越国国吴越国王护法护教的事迹迹
王王护法法吴越诸王以国君之尊,大力提倡佛教,上行下效,带动吴越地区信佛的风气。钱钱
护护教的的椒夙知敬佛,奉佛极诚,自谓“凡于万机之暇,口不辍诵释氏之书,手不停披释氏氏
事事迹迹之典”。在位期间一,于所治之地广兴佛法在首府杭州重修灵隐寺、创创
建建建永明禅寺今净慈寺建造六和塔、保椒塔、雷峰塔修凿烟霞洞、慈云岭、天天
龙龙龙寺、飞来峰等几处南方地区少见的石窟大量刊印佛经并分颁各地遣使往高丽、、
口口口木寻求佛教诸宗典籍等,护教事迹显著。钱椒数十年的用心经营,佛法兴隆,尤尤
其其其都城杭州,更是佛刹梵宇林立,高僧大德辈出,真正成就“东南佛国”之美名。。
图照六和塔白塔功臣塔雷峰塔飞来峰
群群鲤珍砰趣珍着瘫鲤二止竺省三三匕二兰、三三
《华严经》石刻刻
雷雷峰塔落成之初,塔壁八而围砌《华严经》等石刻,供佛教信徒瞻仰、念诵。雷峰塔遗址出土的的
石石刻佛经经复原后,完整的一块通高约公尺,厚至公分不等,分上、中、下三栏,每行行
镌镌刻字。字体为阴刻的欧体楷一书,以莲荷、忍冬、石榴等富有佛教意味的纹样作边饰。石经以以
唐唐武则大时期于闻三藏实义难陀翻译的八十品《大方广佛华严经》为主,大小约余件,均残残
碎碎。石刻只存三十四卷以前的内容。。
雷峰塔塔砖略
鹅鹉纹婆金银腰带带
此此腰带出土于地宫铁函内。银质,外表夔金,共件,由带扣、带跨、蛇尾三部分组成。带带
跨跨正面装饰展翅飞翔的鹦鹉。扣身的反面浅刻“弟子陈承裕敬舍身上要腰带入宝塔内”字。。
保保存如此完好的夔金银腰带,对研究唐宋时期的革带制度意义重大。。
计有幅图版解说,略复旦大学博士学位论文
附录一世界宗教博物馆展览资料
附录一一世界宗教博物馆展览单元看板资料
熟勇雏惫蒸蒸覆鞍一查
朝圣步道
当您仰首,是精神无限的提升与追寻
当您俯首,是灵性永恒的体验和启悟
欢迎与祝福
心道法师祝福所有来馆参观的观众无量寿、无量福、无量光。欢迎您来到世界宗教博物馆
当您进入这个人类灵性的世界,一个以体谅、宽容、和平与博爱来滋养人心、丰润世界
的各种宗教的天地,也将无限辽阔的在您心中展开。
宗教中最具智性光芒的宝石,将在此一一连结成网,灿若繁星。珠联璧合,相互辉映,
重重无尽。进入这个光网世界,透彻地剖析宇宙中永恒的、普遍的、不变的真理,以及自身
与世界的真理。
接下来,邀请您体验自古流传已久的三项精神性仪式,为参观之旅展开序幕
以这片水幕洗涤拭净一颗来自馆外的尘心,让清新流动的水洁净自我。
以探究真理的心,与宗教历史上的朝圣者结伴同行,并反思自问人类的根本问题。
在人类历史的时间长廊中,留下属于您的记号,一枚掌痕即如同一个包容开放、爱
与和平的手势。
现在,请跟随着自古迄今宗教人士行过的步履,踏上这条具有特殊意义的步道,学习、体验、
了解真理。真心祈愿这段探索的旅程一切美好。字
途退墅巡芝鲤鲤竖裳遐兰二蟹班聋烈
·若要求道,必须清心以除积习。”一气自下道法师
“我必用清水洒在你们身上,你们就洁净了。我也要赐给你们一颗新心,将新灵放在你们里
面,又从你们的肉体中除掉石心,赐给你们肉心。”圣经以西结书第章至节
伸出你的双手,让流水洗净尘世的烦恼和积习,敞开你的胸怀,让甘露滋润大地的生命与希
望。
洁净仪式,是一种将朝圣者过去蒙受的污染予以洗涤、净化的形式。洗去那些阻碍他们
转化重生之杂垢宿罪。洁净仪式具有神秘的新生力量,能够净化过去不洁的习性、驱散邪魔,
回归纯真洁净的本心,因此是朝圣前的重要准备。
原始元素,诸如水和火,经常被用来洁净与转化灵性的旅者,是象征性的净化媒介。其
中与宇宙创世、出生、变迁转换息息相关的水,人们用来洁净自身、浇灌、喷洒、饮用、沐
浴、施洗、浸泡。水—澄透无色的天然甘露,成为一种神圣力量的传递媒介从印度恒河、
伊斯兰的潺潺井、基督宗教之圣水、犹太教之宗教沐浴、甚至是世界各地的圣泉,都传递给
我们一种超自然力量的象征。
让我们不受牵累的向前行,以清明的心灵迎接世界宗教博物馆的参观体验之旅。抛开过
去的不圆满,迎向全然不同的未来。字复旦大学博士学位论文
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录一一世界宗教博物馆展览单元看板资料
朝圣卜单元看板内容二一
请加入我们迈向境外世界的朝圣之旅,进入世界宗教体验的时空。
朝圣
回到历史的最初展望那古今交辉的光亮走向一切的未来倾诉这神圣奥秘的力量
今天,在您生命的旅程中,将加入自古迄今所有朝圣者的行列行进。这个由朝圣者组成
的队伍,带领您回到历史的最初点。
朝圣者迈向神圣的时刻与圣地,会晤了充满力量的人物神只、超自然的英雄、创造文
化的祖先。朝圣是一种宗教性的行为,在这整个过程中完成了
一种穿越时空,肉体和精神性兼备的旅行
这一仪式影响了朝圣者的内在思想,也转变了朝圣者在宗教社团中所扮演的公众角
色
探索另一世界的企图诸如极乐世界、天堂、或是华严世界,或是较实际的目标诸
如课业有成、或是治愈疾病。
心道法师希望您参观本馆的过程,宛如一趟朝圣之旅,引领您追寻人类灵性深处的
真爱与和平。
些掌痕手印巴单元看板内容
爱的触手所及之处,真挚的心也与之随行。
掌痕手印
一只微弱的手印,孕育了无比崇敬的祝愿
一次开放的接触,融汇了多少和平的温暖
在远古洞穴中张开的手形,可能是最早表现尊敬的手势符号,也是自我实现的萌发纪录。
一只只伸展的手印,强而有力的表现出人类最原始的崇敬。手本身成为一种传达宗教意识的
标识符号。
在仪式性活动中,双手扮演着不可或缺的重要角色手印手势、祈祷祝愿、疗愈施予、
触身赐福。手,成为象征“沟通”现实的意愿和能力。
手,在许许多多的宗教传统中,升华至根本的象征符码。在一些宗教传统里,神之手,
创造主宰这个世界,通达人性真情而人类也经由手,触及神和世界。双手成为我们作为自
我规范和心灵平静的委托指标透过双手接触他人,表达我们的开放与理解,也在其中得到
响应与祝福。—复旦大学博士学位论文
附录十一一世界宗教博物馆展览单元看板资料
兰赛全鱼皇进吞看杯内容万一子甘一弃梦扩少哥百哥朴场誉几誉考公弃亨奢
金色大厅的寰宇图
在金色大厅中,我们结合了世上一些宗教传统的图像、色彩、材料和图案。创造出了“寰宇图”—
一个统合式的象征图像,表述着寰宇三界。天花板象征着神圣天界,地板象征着尘世凡间,地板上的窗洞
暗示着其它境域的存在。当天花板上的十二宫星座图案亮起,并投射于地板上的诞生石上时,天界与尘世
瞬间交会,宇宙创世厅大门于是开启。
地板
地板上的设计元素被审慎地安排放置于源自于法国夏特大教堂的迷宫图案内。迷宫图案是普遍地存在
于基督宗教文化中,它象征着地球尘世,迷宫图案己被修改,因而得以填加各大世界宗教的象征色彩和动
物图腾于其中,并与博物馆的北、南、东、西四个方位相配合。
生日石环绕着迷宫的玻璃镶嵌,乃源自黄道十二宫象征着各月的诞生石。
日符号四个宗教传统中的日符号,与其它宗教的方位象征图像,被安置在迷宫之转折点。藉由这些
符号图像与路径,让观众体验与迷宫有关之冥想式“朝圣”。
东最外圈佛教—蓝色和大象基督宗教—蓝圈白底和附有天翼的人道教—青龙
外二圈印度
外三圈星期日—拉维瓦星期一—苏摩瓦星期二—曼伽瓦星期三—浮屠瓦
星期四—布利哈瓦罗星期五—须克罗瓦星期六—沙尼瓦
最内圈一月—石榴石二月—紫水晶三月—血石
南最外圈神道教—红色美洲印地安原始宗教—老鼠佛教—黄色和马
外二圈
外三圈
基督宗教—彩虹色和附有天翼的狮子道教—朱雀
古罗马
星期日一太阳阿波罗
星期四—木星朱庇特
星期一一月亮黛安娜星期二一火星马尔斯星期三一水星墨丘利
星期五—金星维纳斯星期六—土星萨图恩
最内圈四月—钻石五月—祖母绿六月—亚历山大石
西最外圈
外二圈
外三圈
道教—白虎
星期三—拉斐尔
最内圈
佛教—玫瑰红色和孔雀基督宗教—红色和附有天翼的牛
承传犹太传统的基督宗教天使
星期日—米逝勒星期一—加百列星期二—萨麦尔
星期四—沙基尔星期五—亚纳尔星期六—卡及勒
七月—红宝石八月—玛瑙九月—蓝宝石
北最外圈
外二圈
外三圈
最内圈
美洲黄教—水牛神道教—紫色佛教—绿色和金翅鸟
基督宗教—黄圈黑底和附有天翼的老鹰道教—玄武
中世纪罗马
星期日—太阳星期一—巨蟹星期二—天蝎星期三—双子
星期四—人马星期五—金牛星期六—魔揭
十月—璧玺十一月—黄水晶十二月—琪其石复旦大学博士学位论文
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录十一一世界宗教博物馆展览单元看板资料
生生命之旅旅
““世上一切的创造者与保护者是同一个实体所知其间并无差异,道场清真寺是一样的
印印度教的崇拜与穆斯林的祷告亦是如此。全人类皆是同一的。”—古宾信上师师
生生命之旅厅礼赞人类生存中几个主要的生命阶段,以及宗教传统在这些转变及阶段过渡时时
所所扮演的角色。祭礼与仪式可能因宗教传统而异,就如同每个人生命中的细节琐事皆不尽相同,,
但但生而为人的生命经历却是一致。世上人们体验着生命的律动与循环,并共享着其中的喜悦与与
愁愁苦。本厅让人一赌生命的盛宴—转换,阅历,疑惑,情感,共同组构成为人类生命之历程。。
生生命觉醒区区
在在生命觉醒区,参观者将亲身看见并听到来自世界各角落不同信仰的人们,表述个人生命命
中中所体悟到的可贵而神圣的时刻。长久以来,一则则关于祈祷力量的故事,或是发现与神灵接接
触触之喜悦,早已成为所有宗教的一部份。生命觉醒区在赞颂这些明白觉察的时刻,也给予参观观
者者见证自身信仰的机会。。
灵灵修学习区区
灵灵修是一种宗教的修行,涉及严肃的思维或是沈思。此词源自于拉丁文,意谓着深奥且专专
注注的思考。灵修可分为积极与消极两种前者肯定存在者的质量、力量,或是道德价值后者者
则则是强调全然放弃并超脱既存的思维理念。要进入个人的意识之中其实不难,重点在于全神贯贯
注注地观视与体察,并秉持超脱且非批判的态度。。
选选择积极之途的灵修者,会在其心灵的视觉框里,维持观想着一个特定的对象,这对象可可
能能是影像、想法、任务、甚或神灵,修行者并以某些方式与其所选的对象学习锻炼、吸收同化、、
或或参与分享。至于消极的灵修,修行者首先须由“心念净空”或“却知之道”来开始,在此阶阶
段段之中,除了对目标的探索,一切知识范筹内的思想意识都须弃绝。灵修的实践可定义为在知知
觉觉上探索的一种生命新道。经历了初阶的净化与统和,修行者让自我空灵超脱以求转化新生,,
终终至能将此觉醒整存于日常生活之中。。
佛教禅修字幕为藉由禅坐,我们逐渐明心见性,照见佛性。它超然于物质世界之上,单纯纯
又又明了。禅坐能简化心灵,使我们的日常生活充满活力,与人交往生气盎然。。
屏幕下方说明看板佛教的灵修修
较较诸于世界其它宗教,佛教的灵修方式或许是最为复杂也是最具组织系统化的。无论是寻寻
求求业…迄的宣董…和里工,或是经由创造视觉经验而达到特定心灵状况的意识形态、抑或身心分离离
式式的知觉过程,灵修对任何佛教宗派而言皆为核心一环。。
在在佛教世界里,虽然许多关于禅修的描述皆有其共通性,但在哲学理念与修行实践上,不复旦大学十妻士学位鱼文一一一一一一一一一一一一一一一一
井复旦术赴丝遭应鱼至一一一一一一一一一一一一一一
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录一一世界宗教博物馆“生命之旅厅”单元看板资料
附录十一一“生命之旅厅”—`初生,专区展览资料
塑堕型绝止二兰二三二上二止二止公二二止止
“每个人的生命皆有一个入日,亦如出口“—圣经
生命是希望的寄托是奇迹中的奇迹再悲观的心灵也会从那呱呱坠地的哭声中
无穷的希望、无限的可能甚至死亡宿命的忧伤也常被生命继起的喜悦驱散
读出
照亮
初生创造潜在价值盼望允诺生命力
新生期
出生,是生命中充满希望及可能性的时刻,并从宗教中获得爱与幸福。
鲤堕鲤些竺二上兰
初生—欢喜接纳生命
银锁片与银环文物举例
着“长命富贵”,手环上也刻有
新生命的心情。
小童佩带的锁片与手环,为大陆西南少数民族的银制工艺品。锁片上刻
“出入平安”,表达父母祈求孩童能顺利长大的心意,以及父母欢喜接纳
展柜内的展品一`
圆形展柜内的展品
长命锁中国民俗
婴儿服与手环印度锡克教
童鞋中国民俗
口习中国民俗
贝壳型洗礼器英国基督宗教
。手镯与梳子印度锡克教
割礼刀荷兰犹太教
触控式电脑内介绍的展品
。长命锁中国民俗
婴儿服与手环印度锡克教
童鞋中国民俗
口围中国民俗
口围台湾客家
贝壳型洗礼器英国基督宗教
梳子与手镯印度锡克教
害日礼刀荷兰犹太教
。幼儿洗礼衣爱尔兰基督宗教
苗族儿童银装中国原住民宗教
苗族背儿带中国原住民宗教
幼儿洗礼衣台湾基督宗教
律法书包巾以色列犹太教
。银锁片与银环
涉及的宗教与民俗
中国民俗
锡克教
基督宗教
犹太教
中国原住民宗教
方形展柜内的展品
洗礼衣〔爱尔兰基督宗教
苗族儿童银装中国原住民宗教
苗族背儿带中国原住民宗教
洗礼衣台湾基督宗教
律法书包巾以色列犹太教
…无此件实物展品展出。司匕。一一一一一一一一一一一一一一一呈竺全越土釜位诊文
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录一一世界宗教博物馆“生命之旅厅”单元看板资料
附录一一“生命之旅厅”—`成长,专区展览资料
一一一一`二````二二三一三一一
““编造你自己的人生似一顶装饰着美善德行的花冠”—佛陀陀
成成长是生命的征象从无到有,从小到大从纯洁到智慧慧
没没有人在来到世间之前就已准备妥当我是谁我为何而来
答答案只有在生命中去找寻只有在成长中慢慢成长……
启启蒙成年期成熟成年礼宗教导引自我发现自我肯定定
成成长期期
宗宗教会引导及鼓励年轻人在爱中成长,并探索生命的意义。。
渔渔遴鲁爽丰妙咚值全分犯二少梦川事全一考梦三三止止止全二兰兰
成成长—诚挚尊重生命命
经经文匣—·诫命之子的装备文物举例犹太男孩在十三岁成年,表示他们应该要实践所有的诫命,,
此此后便是“诫命之子”。在这个仪式中,孩子们体认到了自己是己成年的犹太男子,应对自己的行为负责,,
并并从中学习尊重他人与自己。。
展展拒内的展斌一早早种撑式纳再介绍的堆超超一身班手班务萝瘾矗舒鉴引引涉及的宗教与民络络
圆形展柜内的展品品纹面工具具第一次领圣餐服饰饰佛教教
纹面工具具台湾泰雅族丝、人造纤维美国台湾原住民宗教教
台湾泰雅族经文匣匣经文匣·诫命之子的装备备犹太教教
经文匣—诫命之子的的以色列犹太教皮革、人造纤维以色列台湾民间信仰仰
装装备以色列犹太教拜契书与感恩状状七五三节服饰饰马扎伊尔族族
拜契书书台湾民间信仰棉、丝日本爱斯基摩摩
台湾民间信仰马扎伊尔族少女项圈圈立拜契书纸台湾台南基督宗教教
马扎伊尔族的少女项圈圈肯亚马扎伊尔族神道教教
肯亚马扎伊尔族第一次领圣餐服饰饰饰印度教教
爱斯基摩人的扇子子美国基督教
美国爱斯基摩七五三节服饰饰饰饰
方形展柜内的展品品日本神道教
第一次领圣餐服饰饰圣线印度教
美国基督教肚兜兜兜兜
七五三节服饰饰饰饰饰
日本神道教复旦大学博十学位论文
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录十一一世界宗教博物馆“生命之旅厅”单元看板资料
附录十一一“生命之旅厅”—`肚年,专区展览资料
主题看板内容
“教导子执辈,同时影响至及子孙”—塔尔穆德
旅途到了巅峰生命处于满载眼界、能力、白信与责任都已装备在身上
让光与能最泽被一切让成熟的灵魂好好把握此刻更须追寻不懈因为我们接着就要下山…
责任家庭工作社团自觉自省自知
中年期
在中年阶段对父母、子女及社群付出源源不绝的关爱。透过宗教的经验,我们的了解及责任将日益加深。
鲤些丝些丝二二…止止二二二止三止二二…卫止兰二里二二三止止
壮年—衷心珍惜生命
东正教婚礼头冠文物举例婚礼头冠是东正教的传统婚礼中的仪式用品。教会将缎带相连的花冠准
备在祭台上,念诵完一段祝祷之后,神父先分别将头冠放在新郎与新娘头上,再取下交换头冠。经由婚
姻关系,新郎新娘成为相互扶持的伙伴,家庭、事业都朝着生命的高峰攀升。在这个时期,我们获得了
最多,也更应该应惜生命中所拥有的一切。
展拒内的展品
止二止三二
圆形展柜内的展品
东正教婚礼头冠
希腊基督宗教
锡克教头饰
印度锡克教
朝勤戒衣
台湾伊斯兰教
圣索与朱砂盒
印度印度教
触控式电脑内介绍的展品
。东正教婚礼头冠
希腊基督宗教
锡克教头饰
印度锡克教
朝期戒衣
台湾伊斯兰教
。圣索与朱砂盒
印度印度教
犹太教婚约
美国犹太教
。印度新娘服饰
印度印度教
苗族银衣
中国原住民宗教
婚约
导览手册介绍的展品
。印度新娘服饰
复合材质印度
圣索与珠砂盒
棉、银印度
东正教婚礼头冠
人造纤维希腊
涉及的佘教与民洛
基督宗教
锡克教
伊斯兰教
印度教
犹太教
中国原住民宗教
方形展柜内的展品
婚约美国犹太教
印度新娘服饰
印度印度教复旦大学博士学位论文
附录一世界宗教博物馆展览资料
附录十一一世界宗教博物馆“生命之旅厅”单元看板资料
附录一一“生命之旅厅”—`老年,专区展览资料
““我因年岁增长而习得许多事物的道理”—梭伦注
旅旅途已接近尾声请用最美满的心情清点生命里的收成我们将卸下成败与得失更换生命的导航航
下下一个全新旅程就在彼岸什么是永恒的归宿让我们在睡前就己明白白
智智慧尊重领导统筹权威威
老老年期期
当当我们年老时,会从子女、社会及信仰处寻求尊敬、尊严与归属之地。。
老老年—快意欣赏生命命
转转经轮文物举例转经轮又称祈祷筒。其形如桶,内装纸印经文,周围刻有“六字大明咒',。一边念念
咒咒一边转轮,转动一周则表示念诵“六字大明咒”与轮内经文一遍。年长者不仅是年龄的增加,同时也也
是是生命智慧圆融展现的时期。转经轮是藏传佛教徒祈祷所用之法器,年长者通过祈祷与修行求得心灵的的
平平静,以更有智慧的角度欣赏人的生命。。
雇雇拒内的展命布触控式电脑内介绍的展矗一身童金珍介绍的展矗一降本函琳赛专妞妞
圆形展柜内的展品品转经轮西藏佛教还历祝着丝日本………基督宗教教
。。转经轮西藏佛教圣体盒与盛油瓶瓶。寿龟寿桃印模模台湾民俗俗
圣礼盒与圣油瓶瓶台湾基督宗教陶台湾伊斯兰教教
台湾基督宗教。寿龟、寿桃印模模。圣礼盒与圣油瓶台湾原住民宗教教
寿龟、寿桃印模模台湾民俗金属台湾神道教教
台湾民俗肚兜台湾客家转经轮轮印地安安
。。肚兜台湾客家。伊斯兰教念珠伊斯兰教复合材质西藏
。。念珠伊斯兰教东正教主教服饰饰饰
方形展柜内的展品品。长老礼衣台湾卑南族
一一长老礼衣衣还历祝着日本神道教……
台湾卑南族印第安酋长羽冠印地安
还历祝着着着着着
日本神道教
东正教主教服饰饰饰饰饰
希腊基督宗教复旦大学博士学位论文
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录一一世界宗教博物馆“生命之旅厅”单元看板资料
附录十一一“生命之旅厅”—`死亡及死后世界,专区展览资料
丝卿塑鱼二二沁`卫止瑞二立止二众三彭遂乏二二
“若拥有足够的能力来作自己的主人,并能存活而不被死亡带走,此人便拥是有永生”
死亡永远站在终点提醒着我们在有限生命里要如何去珍惜与学习
像迎接出生婴儿般迎接死去的我们也许死亡关闭了此生的未来
现在希望之神
—老子
是否
却开启了来生的想象
希望轮回转世祝福永恒天堂
弧形布幕上的投影文字
死亡与来生
宗教启发我们天堂与转世,
充满希望的阶段。
并找到生命更深的意义。就像一个圆圈回到起点。死亡与来生也是另一个
展柜内的展品触控式电脑内介绍的展品」导览手册介绍的展品
圆形展柜内的展品
库钱台湾民俗
犹太教梳子
捷克犹太教
马雅玉面具原住民宗教
,天葬号角西藏佛教
。亡者之书埃及占代宗
教
库钱台湾民俗
。犹太教梳子捷克犹太教
马雅玉面具原住民宗教
,天葬号角西藏佛教
亡者之家埃及古代宗教
丧巾台湾原住民宗教
,良巾婆罗州迪雅克族
经衣版
台湾台湾民间信仰
。裹尸布希腊基督宗教
东正教裹尸布
棉希腊
天葬号角
兽骨、金属西藏
库钱
纸台湾
亡者之书
纸莎草埃及
方形展柜内的展品
丧
台湾原住民宗教
丧巾婆罗州迪雅克族
经衣版
台湾台湾民间信仰
东正教裹尸布
希腊基督宗教
涉及的宗教与民
俗万一丫
道教
台湾民俗
犹太教
原住民宗教
佛教
埃及古代宗教
台湾原住民宗教
迪雅克族
台湾民间信仰
基督宗教复旦大学博士学位论文
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录一一世界宗教博物馆“世界宗教展示大厅”—`佛教,专区展览资料
附录十一一“世界宗教展示大厅”—`佛教,专区看板资料
内内内容概要要
佛佛教教概说说
佛佛教是指由原名悉达多·乔达摩的释迎牟尼佛所创的宗教信仰,以其一生行行创始者者
谊谊和教诲为核心思想的哲学和文化传统,对亚洲各国的文化有着深远的影响。。分布地地
佛佛陀又称为“觉者”,出生于二千五百年前,是北印度释迎王室的王储。直到到发展展
今今日,世界上有超过五亿的信徒深受佛陀信念的影响大部分的信徒分布在亚洲,,教义义
近近年在欧洲和北美洲的信徒数量也日渐增多。佛教历经长久发展因而衍生出繁多多多
的的不同宗派,这些宗派因社会型态或文化结构而对佛法产生不同的侄释观点,也也也
因因此吸引不同的信徒。。。
悉悉达多·乔达摩舍弃他贵为王子的身分,寻求开悟,即生命存在的本质。池池池
的的教导概括了四圣谛
苦苦—人生受困于苦痛
集集—苦痛源自爱与欲
灭灭—实践“逞鱼”超越生死,到达完全觉悟的境界则可终止苦痛
道道—必须依循“八正道”,方能达到“涅盘”之境。。。
信信徒藉由“三宝”—佛、法、僧—的引领,得以领略开悟途径以达到“涅盘”””
的的境界。。。
佛佛教认为众生因“贪、镇、痴”三毒受困于六道,受其“业力”的影响不断断断
地地在六道轮回中转生。寻求从欲望和生死苦痛的轮回束缚中解脱,以达“涅盘”””
之之境界,是信徒实践的终极目标。字
注下标为专业术语内的数字为不含标题的字数。复旦大学博士学位论文
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录一一世界宗教博物馆“世界宗教展示大厅”—`佛教,专区展览资料
附录一一“世界宗教展示大厅”—`佛教,专区解说单张资料
洒洒洒粤娜牙一一
佛佛教的创始,始于公元前六世纪生于印度的一位太子—悉达多·乔达摩摩创始者者
。。创始者生平
他他的一生充满神话色彩在蓝毗尼园中,他自其母后摩耶夫人的右胁出生,,出生生
随随即迈出了七步,每个步伐皆伴随出现一朵盛开的莲花,悉达多举手称“天天出家家
上上天下,唯我独尊”。由于母后早逝,悉达多太子由姨母养育成人,并在宫廷廷成道道
中中过着备受保护的生活。及长,借着四次出宫的机会,悉达多惊见老人的衰弱、、“佛陀”词意意
病病人的痛苦、死尸的凄惨与修行者的寻求真理,他体认了人世间种种的苦痛与与入灭灭
无无常,毅然出家修道,思索解脱的方法,最终证道成佛,后来被称为释迎牟尼尼传播路线线
意指释迎族的圣人。。造像发展展
释释迎牟尼佛在世时,当景仰他的人们来到他的跟前,向他询问“你是是是
谁谁”,他便回答“我是个醒悟了的人。”因此,我们以佛陀尊称释逝牟尼佛,,,
而而佛陀一词即是指“觉悟者”之意。佛陀一生行脚至印度各地传法,,,
直直至八十岁高龄往生。。。
昔昔日的佛教从印度向外传,主要有三条路线南传佛教经斯里兰卡传于东东东
南南亚一带,包括缅甸、泰国、高棉、寮国等,保存较浓厚之原始佛教色彩北北北
传传佛教则经中亚传至中国、韩国、日本,又称东传佛教。藏传佛教传入西藏,,,
也也受到较多的印度教影响,并与当地文化结合后,形成了一个特殊的佛教流派。。。
由由于早期佛教不崇尚偶像崇拜,一般造像不以具像呈现,而多以抽象的象象象
征征意义来表达佛陀,例如以佛足印代表佛陀在各地传法、以宝座代表佛陀讲经经经
说说法、以菩提树象征佛陀涅盘等。。。
由由于亚历山大帝国的建立,希腊化世界将希腊人的雕塑成就经过中亚传至至至
印印度北部,在印度北部的健陀罗地区,受到希腊雕塑的影响,开始为佛陀造像。。。
展展品中“佛陀诞生浮雕”即属于键陀罗艺术,描述的是佛陀诞生的情节之一。。。
这这一佛陀诞生浮雕,释迎牟尼的母后摩耶夫人深眼高鼻,还保留了希腊人雕塑塑塑
的的影响。浮雕刻画出了怀孕的摩耶夫人,一手攀着无忧树树枝时,佛陀便从她她她
的的右胁出生,情节描绘细腻,栩栩如生。字
注下标为专业术语内的数字为不含标题的字数。复旦大学博士学位论文
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录十一一世界宗教博物馆“世界宗教展示大厅”—`佛教,专区展览资料
解释
标题
佛陀
的一
生
附录十一一“世界宗教展示大厅”—`佛教,专区看板资料
内容概要
佛陀的一生
对佛陀的生平,流传着许多的说法,有些传说特别着重于袍早年的事迹。悉
达多·乔达摩公元前五六至四年—佛陀的生卒年众说纷纭,尚无定论
—生于喜马拉雅山麓尼泊尔附近的印度释迎王室中,父王为净梵王,母
后摩耶夫人。
佛陀的出生过程充满神话色彩在蓝毗尼园中,悉达多王子自其母后摩耶夫
人的右胁出生,随即迈出了七步,每个步伐皆伴随出现一朵盛开的莲花,悉达多
王子举手称“天上天下,唯我独尊”。由于母后早逝,王子由姨母养育成人并在
宫廷中过着备受保护的生活。及长,娶妻生子。借着四次出宫的机会,悉达多王
子看到老人的衰弱、病人的痛苦、死尸的凄惨与修行者的寻求真理,体认了宫廷
外的生活及人世间种种的苦痛与磨难,深感人生之苦痛与无常,因而决意放下王
室的荣华富贵,出家修道,过苦修的生活,思索真正的开悟以及解脱的过程,后
来被称为释迎牟尼释迎族的圣人。悉达多在经历了严格的禁食戒欲苦修之后,
最后悟出,苦行非得道之因,乃放弃苦修。最后,来到菩提迎耶,在一棵菩提树
下静坐禅修,历经四十九日后觉悟证道。恶魔波旬在悉达多修行期间,以女色诱
惑王子,并派遣群魔部众多次攻击,试图阻挠他成道,但悉达多驱离诱惑、战胜
所有的阻碍。最后,佛陀伸手触地,邀约地神来见证袍的胜利。
经过数周的禅定与思索后,佛陀在鹿野苑首次说法即初转法轮,以卫且圣迷
与八正道等佛法度化五位比丘,在其后的四十年间,袍的行旅遍及北印度,向众
人传授佛法。当他在拘尸那揭罗城授毕最后的训示,以头北面西的卧姿安详地入
灭。自此,佛陀从生死轮回的循环中解脱,晋入逞鱼。
创始者
出生
出家
成道
初次说法
传法地
入灭
菩萨
图片佛陀接受供养印度、佛陀的诞生韩国、修行中的佛陀、佛陀入涅盘前
菩萨
菩萨是“菩堤萨垣”之略称,意即“道众生、觉有情”指己经获得开悟,但
因希望帮助众人也达到逞显之境,而愿意延迟进入涅盘者。在主垂逃遨中,菩萨
泛指那些具有佛性慧根或是富有菩萨心的人。菩萨极富慈悲胸怀与智慧,发愿协
助凡间受苦苍生。菩萨之道也被定义为慈悲心和智慧的融合,两者融合的极致表
现便会引导人至立适之境。密宗则另有诸尊为教化鱼垦二丛里,而显现忿怒之相、
手持各种法器以消除一切丝堕、降伏内外魔堕者,称为“明王”。
菩萨的种类繁多,各有不同形式的敬拜礼仪。观世音菩萨是大乘佛教的众菩
萨中最重要者,以慈悲救济众生为主遏。凡遇难众生诵念其名号,菩萨实时观其
音声前往拯救之,故称观世音菩萨。在西藏拥有大量信徒的度母,被认为是观世
“菩萨”词
忌
观音菩萨复旦大学博士学位论文
解释性看板内容
标鹿一着板内女
内容概要
音菩萨的另一化现,据说由观世音的一滴眼泪幻化成形,充满了对世人的爱与慈
悲。地藏菩萨以“众生度尽,方证菩提地狱未空,誓不成佛”慈悲怜憨之弘大
誓愿,而在中国和日本拥有广大的信仰者。弥勒菩萨则是将继承释迎牟尼佛教化
人间的未来佛。
菩萨修持圆满即可成佛。早期,佛系指历史上的佛,即指释尊而言。其后又
产生过去七佛之思想,接着更有未来佛之产生。大乘佛教认为于一时中有多佛并
存,同时在现在他方世界,有无数如恒河沙之数佛存在,即所谓十方恒沙诸
佛,主张一切众生皆可成佛小乘之大众部主张“一界一佛,多界多佛”之说
直遨则主张乏`显二逃说。
阿弥陀佛愿十方众生欲往生净土者,即得往生,因而是最受中国和日本佛
教信徒欢迎的佛之一。她象征着怜悯和智慧,被认为是西方极乐世界净土的
统领之神。药师佛是东方净琉璃世界的教主,祈愿患病之众生,得以苏生续命。
因此,药师佛之信仰自古即盛行。
地藏菩萨
弥勒菩萨
佛教对于
“佛”的介
说
阿弥陀佛
药师佛
僧团
组织
图片白度母、千手千眼观音菩萨、文殊师利菩萨、观自在菩萨
僧团组织
“僧”僧伽是佛家的三宝之一指出家剃发,受是逞应的佛弟子或是指
信受佛法、修行佛道之团体。佛陀成道后,至鹿野苑度阿若懦陈如等五比丘,为
僧伽之滥筋。
当年,一群信徒跟随佛陀至各地说法,创设了第一个道场的组织。这种生活
形态渐趋稳定,道场也担负起两种任务一是成为传统的佛法研习中心亦是出
家人居住的固定归属。
传统中的僧团分为四种比丘和尚、比丘尼尼姑“、居士与女居士已
饭依但并未正式出家注。四者彼此协助比丘与比丘尼生活简朴,致力追求
燮选的解说,由在家众供给衣、食、住等资助,在家众则依出家众研习佛法与梵
互,两者互相支持、共同修行。
在家佛教信徒深具信心,行菩萨道并以成佛自许,故亦称菩萨,强调“上求
盖握,下化众生”的思想,重视立这芝窦…之实践德目,尤其强调布施之重要性。
其行动具有社会性、实践性之意义。
“僧”词意
最初的僧
团
僧团组织
图片僧侣行脚托钵缅甸、见习僧日本、寺院的辩经课程、印度拉达客的僧
团、剃发缅甸
对于女众出家人,称其为“尼姑',并不合乎佛制。正确的称呼是年龄满岁,在受了十戒的基础上再加六法,
为随学比丘尼。居士称“某某师父”,教外人称“某某法师”。受过具足戒的就是比丘尼,教外人可称“某某
尼师”、“某某法师”、“某某师父”、“某某师太”。“尼姑”,世俗中称呼出家女众,是很不礼貌的一种
称呼。佛教称谓为比丘尼。女子出家后受过具足戒者。比庄尼为梵文成的音译,亦译作比呼尼等。
意译为乞士女、除女或熏女亦称沙门尼或简称尼。现在的尊称应为“法师”,表示尊其佛法造诣局深。复旦大学博士学位论文
解释
标鹿
仪式
内容
内支
内容概要
佛教的礼拜仪式源于早期佛教徒对释尊的崇敬,渐渐扩及对其他的佛、菩萨、
诸尊与宗师的崇拜。在佛陀入灭之后,最重要的佛教仪式将佛骨舍利放置于“舍
利塔”佛塔中。因此绕行佛塔成为信徒对释尊表达无限尊崇的普遍仪式之一。
信徒透过对释尊生平的追念与冥想,对佛骨、舍利塔、象征佛的存在佛足、
金刚座或佛像献礼来表达他们的尊崇。
经历了长久之演变,各宗派发展出其专属的礼佛形式。这些仪式虽表现了相
当程度的宗派差异,但将各种仪式混合使用却也屡见不鲜,某些仪式甚至是所有
教派通用的。
出家众被视为具有相当高的心灵成就,引领信徒从事礼佛的仪式。为了感谢
出家众的协助以体现礼佛仪式,信徒将礼佛用的物资转赠给出家众,以为近代的
在家信众除了物资之外,亦提供钱财的资源。”
除了配合佛历所举行的礼拜仪式外,僧侣为信徒主持丧礼,佛教徒也在当地
的庙宇为往生的亲友举行祭仪。虽然供奉仪式因各宗派传统习俗而有不同的表现,
但这些仪式都是为了表达感念以及超脱亡灵。舞蹈、乐声、熏香和物品都被用来
礼佛,稻米或巧夺精工的曼茶罗也被当做供品祈祷词和经文则有助于禅定与开
悟。'
藏传佛教的敬拜仪式最为繁复。金刚铃和金刚柞是两种重要的法器,纯净优
美的铃声伴随着祈祷一起敬献给佛与菩萨。转经轮上载观世音菩萨之心咒“六字
真言”—“吨嘛呢叭弥吟”,此六字能封闭立道笠旦之门,后广为一般佛教徒所
诵持。
虽然各个教派对佛经的演绎有所不同,而信徒的礼拜对象也不再局限于释逝
牟尼,甚至着重于对其他佛菩萨与诸尊的崇拜,但是,释尊仍是佛教最为尊贵的
代表。
仪式
图片僧团转动经轮祈福、水陆空大法会、绕塔膜拜、寺院僧侣诵经仪式
朝圣朝圣
释尊入灭后,与释迎牟尼佛生平事迹密切相关的地点成为圣地,深受各地佛
教徒尊崇。其中最重要的有四处释尊诞生地—迎昆罗卫的蓝毗尼园、成道之
地—菩提伽耶、初转法轮—鹿野苑、涅盘之地—拘尸那揭罗。迄今,来自
各地的朝圣者仍不绝于途。
随着佛教的传播,各地亦发展出重要的朝圣地例如因藏有佛骨舍利而成为
重要的朝圣地—锡兰的马拉葛瓦寺因该处的神圣建筑—爪哇的婆罗浮图
因该教派的重要神圣寺院—西藏布达拉宫或因显灵传说而成为圣地—中国
的四大名山五台山、峨嵋山、普陀山、九华山。日本四国岛的朝圣行列令人印
圣地
此词句表达之意难解·
此词句表达之意难解。复旦大学博士学位论文
解释性看板内容
檬威巍蔽
象深刻,朝圣者在八十八座不同的寺院停留,路程则超过一二九公里。信徒心
怀虔诚到这些圣地朝圣敬拜并祈福许愿。
图片婆罗浮图爪吐、佛陀涅盘处、大陆四大名山五台山、鹿野苑的舍利塔
印度、佛陀诞生地印度
历史历史
在佛陀入灭后的数个世纪,因对教义的诊释互有争论,分裂成许多分属不同
理论和形式的繁多教派,逐渐形成两个主要教派小乘佛教上座部佛教和大
乘佛教。小乘佛教徒求自身的解脱,主要修行“三学”感建、连立与鱼葛大
乘佛教徒不仅要求自身解脱,还要普渡众生,主要修行“六度”布施、持戒、忍
显超壹匹谁望立与垫呈。小乘被认为是佛教的经文权威与正统,“开悟”是其最
终的目标,道场的个人修练则是开悟的必经之途。大乘描述菩萨历经千辛万难晋
入涅盘之境,却为了帮助俗世之人,而放弃进入涅盘,强调菩萨的慈悲心怀。虽
然教义强调之处有明显的差异,这两大宗派其实并无冲突,甚至可共存于同一庙
宇之中。今日,两大宗派继续传承阐扬各自的学说,遵守释迎牟尼的教诲并共同
追求开悟、广施慈悲。
属于大乘教派的“金刚乘”又称“密宗”或“密教”,认为其所诊释之教理最
为尊密,而称大乘佛教的其它教派为“显宗',。密宗源自印度佛教,在长期发展过
程中,受印度教古吠陀典籍的咒术密法影响,加以摄取作为守护教徒、消除灾障
用。传入西藏,成为“藏密”骨干亦经由中国,再传至日本成为“真言宗”
早期的佛教艺术并无佛陀的具体形象,直至键陀罗艺术出现后,方出现深具
希腊风格的佛像。随着教派的差异与流传的区域不同,大小乘佛教艺术的表现各
有风貌。大乘佛教随着各宗派思想之发展,更有如禅宗艺术、密教艺术等各具特
色之宗派艺术。昔日佛教向外传教,分成两大主流以小乘为主流者则传于东南
亚一带,包括锡兰斯里兰卡、缅甸、泰国、高棉、寮国等,属于南传佛教以
大乘佛教为主者,则经中亚传至中国、韩国、日本,则为北传佛教。南传佛教保
存较浓厚之原始佛教色彩北方佛教则多与传承地之固有文化融合。
十九世纪佛教传入欧洲及北美洲。强调慈悲智慧的佛教乃受到民主与科学思
维的西方文化的重视并掀起学佛热潮。注重伦理道德的传统观念亦与现代思潮互
相融合,形成强调宗教与世人的互动,而成为佛教的一个新支派—入世佛教。
主要教派
介绍小乘
佛教和大
乘佛教
南传佛教
北传佛教
入世佛教
图片仰光大金塔缅甸、阿姜塔石窟印度、西藏布达拉宫、见解脱西藏拉
萨色拉寺、洛阳佛窟中国复旦大学博士学位论文
器餐黯内容概要
佛教
在台
湾
佛教在台湾
佛教之入台,约始于明郑时代或更早,明末遣臣如沈光文、李茂春或变服为
僧,或筑草庐日课佛经。承天府首创弥陀寺,参军陈永华则建龙湖岩。台湾隶清
之后,有不少官邸改为佛寺,也重修竹溪寺,兴建黄聚寺等。又延请高僧自福建
来台如参彻主持大仙寺等,佛教信仰逐渐萌芽。
明郑至盛清之际,虽有道德崇高戒行精严的名僧主持寺刹,但多数寺庙,总
是融合儒、道、佛及民间信仰。其中观音菩萨常见以佛祖之名,被供于佛寺之主
殿,或供于关公、妈祖等民俗信仰庙宇的偏殿或后殿也被供于民宅的大厅之中,
可知观音的信仰,是十分深入民心的。自嘉庆以下,佛教逐渐中衰,主张在家修
行的斋教代之而起。到了日治时代,引进了八宗十二派的日式佛教,在教育和社
会福利事业上,有若干的成就。同时岛内形成四大法派善慧主持的基隆月眉山
灵泉寺派、本圆主持的观音山凌云寺派、觉力主持的大刚法云寺派、永定主持的
大岗山派等,积极推动法务,提升文化水平。
战后台湾佛教会成立,白圣、智光、南亭、道源、东初、印顺等高僧先后由
江苏、浙江经由上海或香港渡台,中国佛教会设在台北,华严莲社、慧日讲堂等
先后成立。将台湾导向中国丛林式的佛教。
而台中灵山寺由德钦尼师组念佛会,由李炳南居士讲净土法门,开居士弘法
之端,也是念佛结社之始,北部尚有周宣德居士推动大专学生学佛,佛教推向高
等学府,知识分子也接受。
近十年来,台湾佛教在教团组织,和弘法的方式上也大大变革与提升。各种
形式的基金会、佛学会应运而生,集资创办大学及研究所,举办大型的学术研讨
会、演讲会、共修会,又出版刊物、上电视,藉各种传播媒体弘法等。佛教逐渐
伸入社会的每一角落里,无远弗届。文陈清香
附图慧日讲堂台北、观音山凌云寺、基隆月眉山灵泉寺、中国佛教台北、
灵鹭山教团协助地震灾区国小重建落成典礼、法师至地震灾区洒净祈福国际佛
光会提供、协助地震灾区重建组合屋慈济基金会提供、佛教团体义诊活动国
际佛光会提供、佛教团体举办研习课程法鼓山佛教基金会提供
注下标为专业术语内的数字为不含标题的字数。复旦大学博士学位论文
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录十一一世界宗教博物馆“世界宗教展示大厅”—`佛教,专区展览资料
附录十一一“世界宗教展示大厅”—`佛教,专区展出文物
编编号号说明牌介绍的文物物电脑内介绍的文物……年代代材质质类别别
佛三尊造像碑碑佛三尊造像碑一一西魏大统八年年石灰岩岩雕塑塑
般若菩萨萨般若菩萨萨公元十一世纪纪砂岩岩雕塑塑
缅甸立佛佛缅甸立佛佛公元十三世纪纪柏木金漆漆雕塑塑
佛陀诞生浮雕雕佛陀诞生浮雕雕公元三世纪纪绿色页岩岩雕塑塑
阿氏多尊者者阿氏多尊者者清乾隆五十九年年经经书画画
菩萨坐像像菩萨坐像像唐代代红砂岩岩雕塑塑
莲花手菩萨萨莲花手菩萨萨公元十四世纪纪夔金铜铜雕塑塑
佛陀唐卡卡佛陀唐卡……明代代丝、棉棉书画画
胜乐金刚坛城城胜乐金刚坛城公元十九世纪纪婆金铜铜法器器
曼达罗盘盘曼达罗盘……公元一九七年年银、铜铜法器器
大威德金刚刚大威德金刚刚'待考考婆金铜铜雕塑塑
绿度母母绿度母……公元一七七一年年夔金铜铜雕塑塑
转经轮轮一一一复合材质质法器器林林林林奋不东介介不」二方丁丁丁丁箔二工了口口寸万万万万
天仗仗天仗仗明代代铁、银、铜铜法器器
念珠珠今件待考考人骨骨法器器】二翻、砚,、
念珠珠念珠珠待考考人骨骨法器器一一一一一一一一
西藏风马旗印版版西藏风马旗印版版待考考木板板法器器
金刚柞柞金刚柞柞公元二十世纪纪黄铜铜法器器
金刚铃铃金刚铃公元二十世纪纪黄铜铜法器器
舍利塔塔舍利塔公元十三世纪纪黄铜铜雕塑塑
舍利瓮瓮舍利瓮瓮待考考陶器器器物物
佛足石石佛足石……公元二世纪纪灰色片岩岩雕塑塑
护经板板护经板「「公元十二世纪纪木板金漆漆器物物
护经板板护经板公元十三世纪纪木木器物物
雷峰塔藏经经雷峰塔藏经经一一纸纸典籍籍子子子子子」几本本本本丁产
马头明王普巴柞柞马头明王普巴柞待考考木、象牙牙法器器
嘎乌乌嘎乌待考考铜镶半宝石石器物物
药师本愿经经药师本愿经''公元十九世纪纪纸、木木典籍籍
密勒日巴巴密勒日巴巴公元十四世纪纪待考考雕塑塑
夹经经夹经经待考考纸、木木典籍籍
观音音观音音待考考木雕上彩彩雕塑塑
准提观音音准提观音音待考考木雕金漆漆雕塑塑复旦大学博士学位论文
编编号号说明牌介绍的文物物电脑内介绍的文物物年代代材质质类别别
达摩摩达摩摩待考考木雕上彩彩雕塑塑
观自在菩萨萨观音菩萨坐像像宋代代木雕上彩彩雕塑塑
唐唐唐唐卡卡书画画
白白白白度母唐卡卡卡卡书画画
十十十十一面观音音音音雕塑塑
释释释释逝牟尼佛像像像像雕塑塑
笠笠笠笠蔽工挽挽雕塑塑卜卜卜卜」即、厂习、一一一一一
一一一一一一一一
释释释释趣牟尼苦行像像像像雕塑塑
未未未未来佛佛佛佛雕塑塑
小小计计复旦大学博士学位论文
附录十一世界宗教博物馆展览资料
附录十一一世界宗教博物馆“世界宗教展示大厅”—`佛教,专区展览资料
附录十一一“世界宗教展示大厅”—`佛教,专区展品说明牌
编号基本讯息
`益扁,``一```一`一一``
佛三尊造像碑
石灰岩
西魏大统八年
般若菩萨
砂岩
公元十一世纪
缅甸立佛
袖木金漆
公元十三世纪
佛陀诞生浮雕
绿色页岩
公元三世纪
阿氏多尊者
丝
清乾隆五十九年
菩萨坐像
红砂岩
唐代
莲花手菩萨
鉴金铜
公元十四世纪
佛陀唐卜
丝、棉
明代
胜乐金刚坛城
鉴金铜
公元十九世纪
曼达罗盘
银、铜
公元一九七年
大威德金刚
鉴金铜
待考
塑塑鲤鱼尘兰…止止二二孟止二二止之二
佛二尊造像碑为西魏纪年造像石碑,背面刻有完整的铭文与供
立上像,叙述佛弟子赵景与其家人为皇帝及苍生同得安乐造此
碑。
般若菩萨为“般若波罗蜜多菩萨”之简称,即以智慧渡到彼岸。
此菩萨造型深富吴哥地方特色,送鬓中央有一尊小工兰选。
专业术语
铭文
供养人
发髻
化佛
“佛”是觉悟真理者,为佛教修行之最高果位。缅甸立佛的造
型简洁,右手施与愿印,左手执衣襟置于胸前。
佛陀诞生浮雕描述摩耶夫人依习俗回娘家待产,途中于蓝昆尼
园小憩手攀着无忧树树枝时,佛陀便从她的右胁出生。
阿氏多尊者为永住世间守护佛法十六尊罗汉之一。阿氏多尊者
住在印度灵鹭山。本画奉乾隆皇帝钦命制作,以汉满蒙藏四种
文字题记。
菩萨即是“菩提萨睡”的略称,其意为“觉有情、道众生”。这
尊唐代菩萨像造型依印度王子之装扮而定,采优雅的“大王游
戏坐姿”。
莲花手菩萨为观世音菩萨的别称,因手持莲花,故名。十四世
纪的立姿莲花手菩萨是以慈悲救济众生为本愿的菩萨。
本愿
“唐卡”为藏传佛教的卷轴画,本幅为绢丝贴布画。四尊佛陀
为常住十方一切世界之三十五佛中的其中四尊。
常住十方
一切世界
坛城乃为修行者观想方便所雕造。胜乐金刚与金刚亥母交抱,
表征成佛须要明性阳与空性阴合一,故以男女身像做
为象征。
“呈三奎”即为牡委越”,是藏传佛教的供养法器之一。曼达盘
以世间一切珍宝,包括日月四大洲,结成坛城用以供养诸佛。
大威德金刚又称怖畏金刚,为文殊菩萨化身的忿怒相。九头,
三十四臂,十六足。修习大威德明工法可得调伏怨敌的功德。复旦大学博士学位论文
编号基本讯息
绿度母
婆金铜
公元一七七一年
转经轮
复合材质
待考
天仗
铁、银、铜
明代
念珠
人骨
待考
塑塑些丝蛋邃竺三狱止二全业组巡置
绿度母为观音菩萨的化身,丰胸细腰,结土邀〔丛坐于莲花座上。
修绿度母密法,能消除一切魔障、业障等,得往生极乐世界。
专业术语
半枷跌
六字大明
夕巳
、
西藏风马旗印版
木板
待考
金刚柞
黄铜
公元二十世纪
金刚铃
黄铜
公元二十世纪
舍利塔
黄铜
公元十三世纪
舍利瓮
陶器
待考
佛足石
灰色片岩
公元二世纪
护经板
木板金漆
公元十二世纪
护经板木
公元十三世纪
转经轮又称为摩尼轮、祈祷筒。其形如桶,刻有“泣土叁且旦逞立”,
中贯以轴,其中装有纸印经文,祈祷时手持此轮,边念咒边转
动轮。
天仗又称为“降魔金刚仗”,为藏密本尊手持的法器。是明朝皇
帝赠与大宝法王的礼物。人形头代表着人从生到老、疾病和死
亡的过程。
念珠又称数珠、珠数、诵珠、咒珠、佛珠。以线贯串一定数目
之珠粒,于称名念佛或持咒时,用以记数之随身法具。使用颗
数之不同,所代表之意义亦有分别,一百零八个珠粒表示“心
安住于一境之寂静状态而断除一百零八种烦恼”。
西藏的风马旗是以青、黄、白、红、绿五色为主,由大小不等
的单页纸片或布片组成,上面印有风马可以将期望传达给上天
的神灵。
金刚柞原为古印度之武器,质地坚固,而能击破各种物质,故
冠以金刚之名。象征除去烦恼之菩提心,为诸尊之持物或修法
之道具。
金刚铃为密教的法器之一。“铃”表示说法之义,其柄呈金刚柞
形,为督励众生精进与唤起佛、佛、菩萨”之惊觉所振摇之铃。
“舍利”指死尸、遗骨舍利塔指安置释尊舍利的建筑物。小
型的舍利塔则塔内供奉佛陀舍利或经文。
“舍利”指死尸、遗骨舍利瓮则是安置佛教徒遗骨的瓮。瓮
外侧刻满梵文之“佛顶尊胜陀罗尼神咒”。
印度之早期佛教,以佛足石为象征佛陀或其所在的标志之一,
认为见佛之足印而参拜,如同参拜生身之佛,可灭除罪障。
藏传佛教以一组上下两片的护经板来保护佛经。护经板通常以
浮雕,或是彩绘的佛菩萨像,或佛教图像来装饰。编号的护
经板,中央的浮雕为丝丝里工所拥有的之七政宝而编号
的护经板,以高浮雕的方式刻有三尊佛菩萨。
转轮圣王
川字重复口复旦大学博士学位论文
编号基本讯息
雷峰塔藏经
纸待考
马头明王普巴柞
木、象牙
待考
嘎乌
铜镶半宝石
待考
药师本愿经
纸、木
公元十九世纪
密勒日巴
待考
公元十四世纪
夹经
纸、木
待考
观音
木雕上彩
待考
准提观音
木雕金漆
待考
达摩
木雕上彩
待考
观自在菩萨
木雕上彩
宋代
“一切如来心秘密全身舍利宝筐印陀罗尼经”原为浙江雷峰塔
藏经,刻版印刷之佛经,经文起始处附有插图及题记。
普巴柞又称金冈撅,原为古印度的一种兵器,藏传佛教修法时
立于竺退差运四隅的小柱,用以破除烧害互达的所有魔障。
专业术语
护摩坛
行法
“嘎乌”为小型佛完,供设佛像,出门时佩带于颈上,除了祈
求本尊加持,于修法时可取出供奉,做为随身之密坛。
全名为“药师如来本愿功德经”详述药师佛于过去世行菩萨道
时,曾发十二大愿,愿为众生解除疾苦,依此愿而成佛,住进
琉璃世界。
密勒日巴为藏传佛教噶举派师祖,生于尼泊尔,以苦行闻名,
善以歌咏传教。常至各地施行教化,被誉为密勒尊者。
藏传佛教的佛经,以上、下木制的护经板保护分页的佛经。佛
经通常绘有插图,而护经板则以绘画或是佛雕加以装饰。
早期台湾的佛寺以观音为主尊,观音在台湾有广大的信众。本
尊观音的造型为垦教式样,表现出自在和慈悲的神情。
准提观音像依“七俱服佛母准提陀罗尼经”仪轨所作,为修密
行者所崇拜。后亦为禅宗所礼拜,是台湾最一早供奉的佛像之一。
达摩,即菩提达摩,为南印度僧人。南北朝时至中土,被尊称
为禅宗初祖。受传奇小说的影响被编为十八罗汉之一。
中土
菩萨面容饱满,眉间有成佛白毫相,头冠对称华繁丽,上有化
佛。胸前缨路华美,天衣曲折错落,采安乐坐姿,显得飘逸自
在。
注下标为专业术语内的数字为不含标题的字数。
展品说明牌长公分宽公分,文字集中于长宽公分的范围内。白底黑字,上覆
透明压克力板。文物名称、材质、年代为中、英文,文物说明为中文,以一行字的英文摘要
解说。复旦大学博士学位论文
附录十二中国扬州佛教文化博物馆展览资料
附录二一中国扬州佛教文化博物馆“中国佛教故事”展主要看板内容
单单示示组标鹿鹿鹿
印印度度佛陀与与贫困与匾乏、病痛与死亡、失落的寂寞及与亲人的离别,给人类的生存蒙上了苦苦
佛佛教教佛教教难的阴影。苦难的本质是什么如何才能摆脱苦难是千百年来人们苦苦思索的的
问问问问题。大约在孔子生活的时代,古印度的乔答摩·悉达多在经历各种思考与探索索
后后后后,终于成为伟大的觉悟者,并向他的信众指示了一条通往宁静与幸福的拯救之之
道道道道,这就是佛教。。
印印印度佛佛佛教在印度流行了多年,经历了原始、部派、大乘、密教等发展时期。一
教教教的演演世纪以后,由于印度教的兴盛,佛教日趋式微。之后又有伊斯兰教的大规模传播,,
变变变变重要寺院被毁,僧徒星散,到世纪初,终于一撅不振而趋于消亡。。
佛佛佛教的的佛教原来只流行于中印度恒河流域一带。约在公元前世纪阿育王统治时期,佛佛
世世世界传传教成为印度的国教,广建佛塔,刻救令和教谕于摩崖和石柱,佛教开始流行于南南
播播播播亚次大陆的许多地区。同时阿育王又派传教师到周围国家传教,东至缅甸,南至至
斯斯斯斯里兰卡,西到叙利亚、埃及等地,使佛教逐渐成为世界性宗教。约在世纪纪
末末末末和世纪初,佛教先后传入欧洲和北美。佛教传入美国后,又北传加拿大,,
南南南南传巴西、秘鲁、阿根廷等国。。
中中国国佛教东东东汉明帝时期,佛教正式传入中国。不久,中国佛教徒兴起了西行求法的热潮,,
佛佛教教来来对中国佛教的完善与发展产生了重要的影响。随着佛教经典流传到汉地,译经事事
业业业业发展起来,并带动了佛学的研究风潮,为具有民族特色的中国佛教的蓬勃发展展
奠奠奠奠定了基础。由于传入的时间、途径、地区和民族文化、社会历史背影的不同,,
中中中中国佛教形成三大系,即汉地佛教汉语系、藏传佛教藏语系和云南地区区
上上上上座部佛教巴利语系。。
汉汉汉地佛佛随着大量经论传入,尤其是鸡摩罗什和真谛对大乘佛教“中观派”和“瑜伽行派””
教教教教的介绍,经过长期的吸收和消化,中国佛教僧人对佛教义理的理解日益深入。在在
这这这这种背景下,一些佛教学者以新的观点系统地组织和发挥佛教某些经论的思想学学
说说说说,从而创立具有自己特色的中国佛教宗派,并于隋唐时期达到极盛。各宗派先先
后后后后兴起,呈现百花争艳的景象。流传至今的主要有性、相、台、贤、禅、净、律、、
密密密密八大宗派。。
云云云南地地约世纪,上座部佛教曾从缅甸进入云南傣族聚居地区。世纪下半叶,上座部部
区区区上座座佛教再次由泰国勋润清边一带经缅甸景栋传入西双版纳,随之传入泰润文佛佛
部部部佛教教经,逐步形成润派又有从缅甸传入德宏州等地的佛教,形成摆庄派。年出出
现现现现了傣文贝叶经。年,缅甸金莲公主下嫁第代宣慰使刀应勋,随行的僧僧
团团团团携带大批佛像佛经,并在景洪地区兴建塔寺。不久,佛教又传至德宏、耿马、、
孟孟孟孟连等地,形成了多列派和左抵派,所用经典,系巴利语三藏的傣语音译本,重重
要要要要部分有傣语翻译。。复旦大学博士学位论文
磐迥竺二上些全迁里里点二止高二二二应竺
藏传佛教,或称藏语系佛教俗称喇嘛教是中国佛教三大系统之一。公元世
纪,佛教从中原地区流传到西藏地区。到世纪,随着佛教在西藏的发展,上
层喇嘛逐步掌握地方政权,形成了政教合一的藏传佛教。藏传佛教大小乘兼学,
显密双修,见行并重,并吸收了苯教的某些特点。传承各异、仪轨复杂、像设繁
多,是藏传佛教有别于汉地佛教的一个显著特点。世纪中开始流传于蒙古地区。
佛教的
中国历
程
约在公历纪元前后,佛教传入中国。在汉代被视为神仙方术的一种。至南北朝时
传播于全国,出现了很多学派。隋唐时期进入鼎盛阶段,形成了许多具有中国民
族特点的宗派。宋代以后,佛教各派趋向融合,同时儒、佛、道的矛盾也渐趋消
失。一世纪佛教分别由印度和中国汉族地区传入中国西藏,至世纪中叶后
形成藏语系佛教,后又辗转传到四川、青海、甘肃、蒙古和俄国布利雅特蒙古族
居住的地区。
教社中会佛与国
佛教的
中国化
印度佛教由于文化传统和社会背景不同,在许多方面与中国固有的思想文化存在
着巨大的差异。佛教懂得“入乡随俗”的重要性,传入中国后即走上了一条中国
化的道路。佛教的中国化既表现在僧官制度、寺院经济建立的制度层面,也表现
在“三教合一”的思想意识层面,还表现在佛教艺术形制的演变之中。
佛教与
中国文
化
佛教进入中国,伟大的中国文明第一次接受另一个人类重要文明的影响,并在很
大程度上改变了自己的文化特质。佛教在中国化的同时,以不同于中国传统的宇
宙观、人生观、认识论和富有表现力的艺术手段,为中国传统文化输入了新鲜血
液,增添了异彩。随着佛教与中国文化长期的互相影响与融合,佛教文化逐渐成
为中国文化中不可或缺的重要组成部分。从某种意义上可以说,不了解佛教,我
们就不可能真正了解中国文化。
中国·
佛教的
第二故
乡
具有中国特色的佛教文化,以其丰富的内容、众多的流派、强劲的力度,通过中
外僧侣的友好交往而远播日本、朝鲜、越南等地,对印度、柬埔寨、印度尼西亚、
缅甸、泰国等地的佛教也有影响。中国在传播佛教的过程中所起的作用,使它成
为佛教的第二故乡。复旦大学博士学位论文
附录二中国扬州佛教文化博物馆展览资料
附录十二一中国扬州佛教文化博物馆“扬州与佛教,,展主要看板内容
佛佛教与扬州州
扬扬州不仅是一座有着年建城史的历史文化名城,也是中国佛教文化最早流布的地区之之
一一。史载佛教于东汉初年传入扬州,并迅速传播,至东汉末年,丹阳人竿融在这一带建造了中中
国国最早的佛寺。南北朝以降,扬州高僧辈出,名寺众多,杨广授戒就发生在著名的慧日道场。。
唐唐代扬州寺院多达余所,成为中国佛教最活跃的地方,其中最引人注目的,是唐代扬州大明明
寺寺住持鉴真和尚东渡日本弘扬佛法。此外,扬州刻经也是名闻遐迩,明清以来,尤其是近代,,
佛佛经刻印颇具规模,为佛教的传播作出了重要的贡献。。
一一单完称题一奎奎澳未着碑丙幸不莽茸毒导…补斗月幸宾砰不分分哥哥条攀攀竿竿融祠佛佛有图无文
大大明寺寺刘宋一代,帝王十分崇信佛教。孝武帝时,在扬州建造佛寺,因建于大明年间一一
年,故名大明寺。这座古刹历代名僧辈出,其中就有唐代律学大师鉴真。。
杨杨广授戒戒智颁是陈、隋时期的著名高僧,天台宗的创始人,在江南佛教界有很高的地位与与
声声声望。开皇十一年年晋王杨广将智频请至扬州。同年月,智颁为杨广广
授授授菩萨戒,并授予“总持菩萨”之号。杨广则赐予智颁“智者大师”的称号。智智
颁颁颁在扬州的活动,推动了天台宗在扬州的传播。。
鉴鉴真东渡渡唐代扬州佛教史上最大的事件,是律学高僧鉴真东渡日本。鉴真自天宝元年
年年年应日僧之邀赴日弘律,因自然和人为因素,六次东渡,五次失败,历尽艰辛,,
不不不改初志。终于于天宝十二年年月日抵达日本,以岁高龄辛勤勤
劳劳劳作年,对日本文化发展有多方面的贡献,被称为`旧本文化的恩人',。。
圆圆仁扬州求求唐代扬州是中日直航港口之一,不少随遣唐使船来中国的留学僧在扬州登陆,如如
法法法空海、圆仁、常晓和圆行等,其中最重要的为圆仁。他于开成三年年来来
到到到扬州,在扬州生活了很长时间。其所著的《入唐求法巡礼记》与玄类《大唐西西
域域域记》、《马可波罗行记》被称为“东方三大旅行记”。《入唐求法巡礼记》对扬州州
作作作了生动的描述,比《马可波罗行记》更为翔实。。
观观音禅寺寺元朝以藏传佛教为国教,但也不排斥汉地佛教。在元代汉地佛教各宗中,较发达达
的的的是禅宗。这一时期佛教在扬州留下的遗物,主要有观音山禅寺。禅寺位于处蜀蜀
岗岗岗东峰,原为隋代迷楼故址。从元代至元年间开始,历经明、清两代,屡废屡修。。
文文峰塔塔文峰寺位于扬州南郊古运河畔,始建于明朝万历十年年,由僧人镇存募化,,
知知知府虞德哗建浮屠,邵御史题名“文峰塔”。文峰塔是水陆交通进出扬州的标志碑,,
当当当年鉴真东渡曾从此扬帆远航。复旦大学博士学位论文
单元标题
高昊寺
些道鱼丝二兰二止二二止止之上公泣泣上二二二二二二
三汉河一带相传为九龙佛地,隋代起即有人在此建寺,屡兴屡废。清顺治年间,
槽运总督吴惟华因扬州频遭水灾,赐地建寺。年后又建天中塔,庙亦为天中寺。
最盛时除山门、大殿、禅堂外,还有无梁殿、金佛殿、御书楼、御牌坊、禅堂、
客舍、僧寮、斋堂等,规模宏阔。康熙五、六两次南巡,乾隆的六次南巡都驻桦
于此。康熙曾登塔远眺,有高入天际之感,书额赐名“高星寺”。高星寺以宗风纯
正驰誉丛林,不仅成为扬州八大名刹之首,而且与镇江金山寺、常州天宁寺、宁
波天童寺合称中国佛教禅宗四大丛林。
扬州刻经隋代的扬州已成为全国佛教中心之一。隋场帝曾派人将各地近万轴佛经运抵扬
州整理。唐代扬州是东南地区的一大都会,雕版印刷兴起后,扬州刻经名闻遐迩。
明清以来,扬州佛经刻印颇具规模,较大的佛经刊刻机构有藏经院和法藏寺。所
刻经论流通颇广。直到清末至民国年间,扬州还有江北刻经处、扬州藏经院和众
香庵法雨经房三大刻经处,时称“扬州刻本”。
天宁寺的故
事
天宁寺前身为东晋谢安的别墅,后由其子司空谢琐舍宅为寺,名谢司空寺。武周
证圣元年年改为证圣寺,北宋政和年间始赐名“天宁禅寺”。明洪武年重
建,正统、天顺、成化、嘉靖间屡经修葺。清咸丰三年年寺毁于兵火,
同治、光绪间一年重建。现寺内尚有山门、天王殿、大雄宝殿、华
严阁、两厢廊房及方丈楼等。复旦大学博士学位论文
附录二中国扬州佛教文化博物馆展览资料
附录十二一中国扬州佛教文化博物馆“深深的丛林—寺院仪轨,'展厅主要看板内容
塑替胜冬二逻置逻塑兰全……止止……袋聋鬓巡卫止………江上鉴公甄业…矍翌
深深的从林—寺院仪轨
随着佛教中国化进程和中国佛教的形成,中国僧侣在印度佛教的基础上对佛教作出了适
合中国国情的调整和发展,其中最引人注目的就是丛林制度的建立。在佛教最昌盛的唐代,
禅宗大师马祖道一和他的弟子百丈怀海根据中国的实际情况修改了印度原始佛教的传统规范
和戒律,创立了佛教禅门丛林制度。中国禅宗丛林制度实施后,大大改变了佛教在中国社会
和民众中的形象,也促进了禅宗自身的发展。近千年来,大小丛林在全国星罗棋布,遍及城
乡,成为中国文化一道独特的景观。
单元
恢弘
的古
刹
组标题
佛寺
壑噢竺立土竺竺鲤兰竺些坐竺之尘宝竺业竺
佛寺是僧侣学习生活的场所,也是善男信女朝拜的圣地。寺本为中国古代掌
管某项事务的官署的通称。汉代摄摩腾等僧人到达洛阳,由掌管宾客朝会礼
仪的鸿肿卿负责接待。不久单独修建白马寺作为安置外国僧人的馆舍。早期
佛寺多仿照印度佛寺以佛塔为中心。四周布置僧房和殿堂。隋唐后,改为主
要以殿堂为主的格局。“殿”是供奉佛、菩萨以及礼拜祈祷的处所“堂”则
是供僧众说法行道和日常生活起居的地方。
佛塔塔起源于印度,梵文名窜堵波,是用来保存或埋藏佛祖舍利的建筑物。相传
佛祖涅盘后,弟子们把他的遗体火化了,遗骨在火光中凝结成五彩斑烂、击
之不碎的结晶物,称舍利子。当时有八位国王得到了佛祖的舍利子,按传统
建塔供养。佛教信徒视舍利子为至高无上的圣物,佛塔不仅成为了释迎涅盘
的象征,更是信众顶礼膜拜的对象。环绕佛塔作右旋礼拜,成为僧侣每日必
作的功课。随着佛教的传播,佛塔也进入中国。中国佛教在接受印度佛塔建
筑样式的同时,不断结合本民族的固有文化,创造出自己喜爱的佛塔样式。
经幢原是中国古代仪仗中的族播。佛教传入中国后,佛教徒在长筒圆形绸伞上写
经叫经幢,为了保持耐久,又将经刻于石柱上叫石幢,后来亦称为经幢。中
国石柱刻经始于六朝,而石柱刻陀罗尼经则始于唐初。当时佛教密宗盛行,
众信徒认为书写或反复诵念咒语,就会解脱罪孽,得到极乐。宋代以后,经
幢造型逐渐复杂,日趋华丽考究,逐渐发展演变成集建筑雕刻艺术、佛教内
容于一体的石雕建筑。
僧侣佛教僧侣是为信仰而离开世俗生活的人们,他们出家的目的包括自度和度
人。自度是自己修行,度脱烦恼,成就法身慧命,以至成佛。度人,就是发
菩提心,帮助一切众生摆脱烦恼系缚,满足所愿,最终成佛。凡守戒剃度出
家为僧尼,均可在丛林长期居住,过着平等的集体生活。
诚僧虔侣的复旦大学博士学位论文
单元
虔诚
的僧
侣
组标题
僧服
看板内文
佛教僧人的服装与在家人的服装有着明显的区别。
还有历史、地域、民族、风尚等诸多方面的原因。
这除了宗教上的原因外,
在汉、藏、傣等民族间存在着不同的佛教系统,
相同。
佛教传入中国己近两千年,
因此各族的僧人服装也不尽
僧侣的
生活
根据佛教制度,比丘应当过清净而俭约的生活,严格遵守佛教的各种戒律。
平日昼夜六时中晨朝、日中、日没为昼三时,初夜、中夜、后夜为夜三时
除一定时间睡眠、托钵、饮食、洒扫、挑水外,其余时间都应精勤地当用在
学修方面。
庄严
的法
事
佛教节
日
佛教净土中有众多佛和菩萨,他们的出生、出家、成道、涅盘都在不同的
崇拜群中形成节日,经过历史的演化传承,孕育出不同地区不同宗门各具特
色的佛教节日。在这些佛教节日里,人们向自己心中崇拜的偶像敬献供品、
忏悔己过、布施僧贫,以表达虔诚的宗教情怀和慈悲济世之心。
佛教法
器
寺院内有关庄严佛坛,用于祈祷、修法、供养、法会等各类佛事的器物,或
佛徒所携行的念珠、锡杖等修道的资具,统称法器。法器大致分为庄严具、
供佛器、报时器、容置器、携行器及密教志用法器等六种,具有报时集众、
警策精进、伎乐供养、庄严道场等功能。
佛教法
事
佛教传入汉地后不仅形成了稳定的寺院生活方式,也形成了一个严密的佛事
体系。这些佛事有日常行持的五堂功课,有诵经、念佛、禅修,有佛、菩萨
圣诞的祝延、上供,有黑白月的诵戒布萨,还有瑜伽焰口、各种忏法、祈愿
乃至水陆法会等等。这些佛事交叉重叠、互辅互补,构成了寺院日常修学的
重要内容。复旦大学博士学位论文
参考资料
一、专书著作
〕萧子权文物展览设计实务之研究〔」台北纯真出版社,
比」丁允朋现代展览与陈列」南京江苏美术出版社,
〕国立台湾美术馆美术馆教育国际研讨会论文集「〕台中省美术馆,
〕台北市立美术馆“当代美术馆的角色功能与应用”国际学术研讨会论文集〕
台北台北市立美术馆,
〕张心龙观众如何参观美术馆」台北雄师出版社,
〕美康威·洛依德·摩根展览空间规划〕台北新形象出版社,
〕国家文物局、中国博物馆学会博物馆陈列艺术「」北京文物出版社,
〔〕黄光男美术馆行政「〕台北艺术家出版社,
〕严建强博物馆的理论与实践〕杭州浙江教育出版社,
。〕中国历史博物馆编中国通史陈列「〕北京朝华出版社,
〕吕理政博物馆展示的传统与展望「〕台北南天出版社,
〕国家文物局、中国博物馆学会、中国文物报社中国博物馆陈列精品图集「」一、
二、三、四北京文物出版社,一
孙英民主编河南博物院精品与陈列「〕河南大象出版社,
〕王宏均中国博物馆学基础上海上海古籍出版社,
〔巧〕黄光男博物馆之营运与实务—以历史博物馆为例「〕台北历史博
物馆,
〕裔治·艾里斯·博寇著,张誉腾等译博物馆这一行「台北五观艺术管理有限
公司,
〕汉宝德展示规划—理论与实务「〕台北田园城市文化出版社,
汉宝德博物馆管理「台北田园城市文化出版社,
'`行政院文化建设委员会、徐纯如何实施博物馆教育评量〔〕台北文建会,
〔'汗于政院文化建设委员会、徐纯如何实施博物馆教育评量「〕台北文建会,
〔'`行政院文化建设委员会、施明癸如何规副博物能教育活勤「台北文建会,
〕著,徐纯译博物馆的成形博物馆规划指南仁
南投省文化基金会,
〕著,徐纯译提异镖孽—美圃博物能偏含“博物
棺韶定”手册博物能韶定程序之自我榆定「〕南投省文化基金会,
〕著,徐纯译如何为民众规划博物馆的展览「」屏东海洋
生物博物馆,
〕释了意珠玉之网—世界宗教博物馆开馆纪念专刊「〕台北世界宗教博物馆
基金会,复旦大学博士学位论文
〕陈辰芝艺术世界你和我博物馆走向世纪讲座专辑〔〕台中台湾美术
馆,
〔〕李文儒全球化下的中国博物馆「口北京文物出版社,
〔〕刘婉珍美术馆教育理念与实务】台北南天出版社,
〕恤切著林洁盈等译博物馆经验仁〕台北五
观艺术管理有限公司,。
〔〕张誉腾博物馆大势观察「」台北五观艺术管理有限公司,
〕汉宝德虚拟圣境世界宗教建筑缩影「台北田园城市文化出版社,
〕并木诚士等编著,黄贞燕等译日本现代美术馆学—来自日本美术馆现场的声
音「」台北五观艺术管理有限公司,
」郭长江时空落子—博物馆展示设计实务「」台北历史博物馆,
〔〕黄光男博物馆能量「〕台北艺术家出版社,
比〕吴鸿庆超博物馆」台北扬智出版社,
〔〕史吉祥、郭富纯博物馆公众研究—以旅顺日俄监狱旧址博物馆为例「〕长春
吉林人民出版社,
〕蔡琴博物馆学新视域〕浙江浙江人民出版社,
〕赵春贵谛听陈列艺术的脚步声」湖南湖南人民出版社,
〕世界宗教博物馆世界宗教博物馆导览手册中文版「」台北财图法人世界
宗教博物馆发展基金会附设出版社,
〔〕黄建成、刘如凯历史·空间·媒介—湖南省博物馆陈列展示设计「」湖南
湖南美术出版社,
吕济民中国博物馆史论「〕北京紫荆城出版社,
〔〕爱莉森卡罗著,桂雅文译独立策展人「〕,台北五观艺术管理有限公司,
〔〕著,林洁盈译博物馆教育人员手册「〕台北五观艺术管理
有限公司,
〔侧记著曾于珍等译博物馆学·德语系世界的观点理论
实务〕台北五观艺术管理有限公司,
〔〕吴国淳理解与淦释观众与博物馆学习研究「〕台北历史博物馆,
〔〕车吉心走进名人故居「〕山东山东画报出版社
〔〕中国博物馆学会编年中国博物馆学会学术研讨会文集回顾与展望—中
国博物馆发展百年「了北京紫禁城出版社,
〔〕陈同乐光的艺术光在陈列艺术中的应用与研究「〕北京文物出版社,
口〕北京博物馆学会博物馆社会教育「〕北京北京燕山出版社,
。〕阎宏斌、郑智社会视野下的博物馆教育「〕文物出版社,
〕黄饪琴美术馆的魅力—世纪初美术馆教育经验分享「台北艺术家出版
社,复旦大学博士学位论文
著,陈羚芝译触发创意的博物馆〕台北五观艺术管理有
限公司,
〕著,萧翔鸿译展览复合体—博物馆展览的理论与实务「」台北
五观艺术管理有限公司,
比〕曹兵武、李文昌博物馆展览—策划设计与实施〕北京学苑出版社,
〕曹兵武、李文昌博物馆观察〔」北京学苑出版社,
〕玛格丽特·霍尔展览论—博物馆展览的个问题〔〕北京燕山出版社,
〕刘婉珍博物馆就是剧场〕台北艺术家出版社,
〔〕陈佳利被展示的伤口—记忆与创伤的博物馆笔记「〕台北典藏艺术家股份有
限公司,
〕北京博物馆学会新世纪博物馆的实践与思考「〕北京北京燕山出版社,
〔〕巴东等著当前艺术发展之观察与省思美学、经济与博物馆学研讨会论文集「〕
台北国立历史博物馆,
〕美珍妮特·马斯汀新博物馆理论与实践导论「〕南京凤凰出版传媒集团江
苏美术出版社,
〔〕封良珍博物馆陈列形式设计析览「〕河北河北美术出版社,
〔刘惠媛博物馆的美学经济香港生活读书新知三联书店,
〕黄世辉、吴瑞枫展示设计「〕台北三民书局,六刷
比」刘玫博物馆陈列展览内容策划与实施「」北京文物出版社,
〔美大卫·卡里尔、丁宁博物馆怀疑论公共美术馆中的艺术展览史」南京
江苏美术出版社,
〔宋向光物与识当代中国博物馆理论与实践辨析」北京科学出版社,
比〕郝国胜、黄深中国国家博物馆观众研究「〕北京中国大百科全书出版社,
〕河南博物院河南博物院北京文物出版社
。〕中台山博物馆化世瑰宝「〕南投文心文化事业股份有限公司,
〕中台山博物馆地涌天宝「〕南投文心文化事业股份有限公司,
仁〕姚安博物馆策展实践「〕北京科学出版社,
〕陈宏京博物馆陈列展览设计的原理与技法「未公开出版
〔〕陈宏京译大英自然史博物馆教育陈列设计〔未公开出版
二、期刊文献
〕严建强博物馆观众研究述略「〕中国博物馆,
〕郑惠英展示设计「〕博物馆学季刊,一
〕著,岳美群译博物馆展示之评量〕博物馆学季刊,,
一
陆定邦展示语言〕博物馆学季刊,一复旦大学博士学位论文
〔〕黄任琴译无声教学—美术馆如何帮助观众体验各项展览【〕台湾美术,
一
」陈树升展览空间之规划与布置「〕台湾美术,一
〔〕,著,刘幸真译博物馆的儿童、青少年与成人观众「〕博物馆学季刊,
,一
〔〕谢文和译了解博物馆观众的三种方法叮」博物馆学季刊,,一
〔〕郑惠英展示设计新说〔〕博物馆学季刊,,卜
叨张崇山博物馆的展示规划习博物馆学季刊,,一
门刘婉珍了解美术馆成人学习者「〕博物馆学季刊,,,一
〕庄耀辉论宗教博物馆的实质时代意义「〕铭传学刊,,一
〕刘幸真译博物馆展示的形成性评量博物馆学季刊,一
臼〕谢佳男译经由观众研究提升博物馆效益博物馆学季刊,,,一
〕著,黄义雄译精致的科学—一段关于展览评价的对话仁〕
博物馆学季刊,,一。
〕著,张誉腾摘译艺术博物馆和观众之互动—英国经验的反省〔
博物馆学季刊,,一
〕吴春秀博物馆观众研究一以故宫博物院玉器陈列室为例「」博物馆学季刊,
,一
」刘幸真博物馆展示区内观众参观行为之探讨「」博物馆学季刊,,,
一
〕张誉腾译家庭观众为什么参观博物馆—六个主要的判准「〕博物馆学季刊,
,,一。
〔〕陆定邦展示策略与方法之分析「〕博物馆学季刊,一
〕,著,李惠文译有效展示的设计—评定成功的标准、展示设计方法与
研究策略叮博物馆学季刊,一
著,陈盈竿译展示学习〕博物馆学季刊,,一
〕,著,高新建译博物馆的学习风格「〕博物馆学季刊,,一
〔〕刘婉珍美术馆教育的特质与发展「博物馆学季刊,,一
〔〕李云龙博物馆展示与视听科技之应用「」博物馆学季刊,一
〔〕马佩佩博物馆展示—展示方法的决定科技博物,,一
【〕崔咏雪美术馆与艺术家的互动及其伦理议题〕博物馆学季刊,,
一
〕陈辉桦展示教育人员如何影响观众参观博物馆学季刊,,一
〕许功明博物馆的展演及其理念〔〕博物馆学季刊,,一
〔〕林明美一座心灵改革博物馆—世界宗教博物馆的规划与营运博物馆学季刊
〕,一
门史吉祥博物馆观众调查的几个问题〔〕中国博物馆,
〔〕高慧芬博物馆展示规划期望与观众回馈之间一一项展示的成果「」博物馆学季
刊,,,一。复旦大学博士学位论文
〕王启祥博物馆教育的演进与研究〕科技博物,,一
〔〕严建强文化解读与历史陈列的个性化「」中国博物馆,,一
「陈佳利轻松阅读—谈历史博物馆展示设计〔〕博物馆学季刊,,
一
〔〕周功鑫博物馆展览策划与观众学习」博物馆学季刊,,巧一
〕张婉真如何分析博物馆展示—研究方法旨趣」博物馆学季刊,,巧
一
陈钦育博物馆理想的展示呈现「」博物馆学季刊,,一
〔〕罗融世界宗教博物馆—向普罗大众路线迈进〔〕新台湾新闻周刊,
,。
〔〕许功明艺术类博物馆与人类学〕艺术论坛,台南成功大学艺术研究所,
,一
口门陆建松博物馆展览的主题提炼和内容策划〕中国文物报,,
〕耿凤英身体、行为与博物馆展示博物馆学季刊,,一
〕`王启祥国内博物馆观众研究知多少〕博物馆学季刊,,一
〕王篙山展示批判的形式论或实质论「」博物馆学季刊,,,一
」徐纯展览评量作为博物馆实践的工具〕博物馆学季刊,,一
〕林平艺术展览的价值和空间的关系「〕博物馆学季刊,,一
〕杨玉山历史人物纪念馆陈列探讨「〕东南文化,,一
〔〕陆建松展览文本策划鱼待重视和加强」中国文物报,,遗产
周刊》
「〕陆建松重视展览文本策划的前期准备〔中国文物报,,遗产
周刊》
。」陆建松展览文本策划的作业流程「〕中国文物报,,《遗产周刊》
〔〕陆建松陈列大纲不等于展览内容脚本〔〕中国文物报,,
〔〕廖静如宗教文物搜藏—神圣与博物馆化〔〕博物馆学季刊,,
一
〕严建强彰显个性有效传达—以常州博物馆历史陈列策划与设计为例「〕文
物世界,,一
宋向光历史博物馆陈列主题的内涵与解读〕中国博物馆,,一
〕宋向光陈列内容设计文本的特点及编写〕中国博物馆,,一
〕古骥瑛论纪念类博物馆展示策略「」中国博物馆,一
〕严建强从展示评估出发专家判断与观众判断的双重实现〕中国博物馆,
一
比宋向光陈列内容设计文本的特点及编写〔」中国博物馆,,一
〕古骥瑛如何突出人物纪念馆的特色〕中国博物馆,一
〕史吉祥博物馆观众研究是博物馆教育研究的基本点—对博物馆观众定义的新
探讨〕东南文化,复旦大学博士学位论文
三、学位论文
〕罗美兰美术馆观众特性与美术鉴赏能力关系之研究〕台北师范大学,
〕许博超博物馆观众研究的评鉴类型与原则〕台北台湾师范大学,
〕吴春秀博物馆观众研究—以故宫博物院玉器陈列为例「〕,台北台北大
学,
〔〕詹淑美博物馆展示设计评估与展示说明分析研究—以】自然科学博物馆科
学中心为例〕台北台湾师范大学,
〕吴鸿庆美术馆与科学博物馆展示说明分析研究—以台湾美术馆与高
雄科学工艺博物馆为例「」台南台南艺术学院,
比〕洪伶慧灯光与艺术类博物馆展示之研究」台南台南艺术学院,
〕沈可点博物馆展示设计之设计思考研究—以自然科学博物馆的两个特展
为例」台南台南艺术学院,
〕陈加雯博物馆展示与知识形塑—以“秦俑文化特展”为例〕台北
台湾师范大学,
〕高心怡当代博物馆展示的再思考〕台南台南艺术学院,
赖凯慧大化无形的弘法媒介—佛光山“宗教美术”之理论与实践〕宜兰
佛光人文社会学院,
〕郑世达博物馆与其物件台南台南艺术学院,
〕周春桂博物馆展览规划实务探析—以中华文物通史展为例「〕台南台南
艺术学院,
〕陈秋菊美术馆艺术品的解说理论与应用初探〕嘉义南华大学,
〕林晓瑜艺术展示与仪式性关联之初探「〕台南台南艺术学院,
吕奇峰展示说明图板图文讯息传达之研究—以自然科学博物馆物质世界
展示厅为例〕云林云林科技大学,
〕陈玉秋博物馆观众之视觉经验研究一以美术展览为例台南台南艺术学
院,
〕殉嘉鸿博物馆展示形式的视觉满意度研究—以文物展示柜为例〕桃园
中原大学,
仁幻卢秋珍成人观众的参观经验与文物诊释策略研究—以世界宗教博物馆为例〔〕
花莲花莲师范学院,
问卷、访谈问题和跟踪观察内容	评估指标
观众基本信息	观众结构是否与目标观众相符合
观众参观目的	
观众居住地距离展览远近	
对展览中印象最深的部分	观展重点是否与预期重点相符合
对展览中最感兴趣的环节	
展览中最吸引你的部分	
观众参观时间分布结构	
获取展览主题知识的渠道	宣传效果
通过什么途径了解到本次展览	
能否理解展览	展览内容设计
观众对展览主题的看法	
展线是否流畅	展览形式设计
记录观众观展路线	
是否使用展厅内语音导览	
是否使用互动设施	
是否观看录像	
参观时间统计	参观行为
参观过程中是否有观众互动	
参观是否疲劳	
观众学习展览主题频率	观众受教育效果
参观后知识水平对比	
是否会进一步了解相关知识	
是否会再次参观相关主题展览	
是否增强某一方面的知识水平	
对展览的整体评价	观众满意度
对展览整体是否满意	
参观路线是否合理	
声光电效果是否满意	
讲解服务是否满意	
展示环境设计是否满意	
展览作品艺术风格是否喜欢	
是否愿意再次参观	
展览中存在的不足之处	

	入围标准
1	展览组织有序、流程合理，策展人、内容设计与形式设计主创人员及团队、展览实施机构各司其职、角色清晰、分工明确。
2	展览选题新颖、个性鲜明，能够体现时代精神，贴近实际、贴近生活、贴近群众，具有较强的思想性、知识性和原创性。
3	展览内容能够体现最新研究成果，具有较高的学术、文化含量；展品组织科学合理、层次清晰、重点突出，信息传达准确、有效。
4	形式设计有新的探索或突破，达到形式设计与内容设计的和谐统一。
5	展览制作精良，工艺精细，科技含量高，新技术、新材料运用得当，具有良好的展示效果。
6	展厅内具有达标的安全技术防范设备和防止展品遭受自然损害的展出设施和环境。
7	利用大众媒体、新媒体及其他手段，及时、广泛、有效地进行展览宣传；相关文化产品设计精致、特色鲜明，能够满足不同观众的需求。
8	陈列展览的讲解咨询、公众服务周到细致。
9	围绕和配合展览组织开展讲座、研讨会、出版相关研究书籍等一系列延伸教育活动。
10	陈列展览深受观众欢迎，社会反响强烈。
11	网上展览展示效果良好。
4	陈列展览	分值
4.1	基本陈列	15
4.1.1	有陈列大纲，陈展资料保存完整	5
4.1.2	展览制作精良，展具整洁，能正常运行	10
4.2	临时展览	65
4.2.1	临时展览数量	30
4.2.2	临时展览陈展	25
　	陈列大纲和陈展资料完整	10
	展览规模	5
	展览创意新颖、形式制作精良	10
4.2.3	有针对临时展览的文创产品	5
4.2.4	有针对临时展览的活动	5
4.3	国内交流展	10
4.4	展览备案	10
1999 刘康、魏保信认为精品陈列的评价标准是“第一要选题恰当,立意鲜明,第二要定位准确,设计合理,第三要制作精细,力求新意,第四要强化服务,注重效益”
2001 宋向光认为展览评估指标要涵盖展览目的、要素、结构、过程、效益等多个领域。
2007 郑念、廖红在科技馆常设展览效果评估中，从教育效果、吸引力、社会效果三个大方面进行评估，教育效果又分为学习效果、展品与展览设置、体验效果；吸引力又分为展览环境和综合环境；社会效果分为知名度和认可度。
2008 严建强从专家和观众两个视角来设计展览评估指标。专家层面展览评估指标主要为历史资源效益最大化、展品资源效益最大化、事实与现象的科学性；观众层面主要是好看、看得懂、得到启发。
2009 李林按照评估阶段的不同，将展览评估划分为前期评估、过程评估、总结评估。前期评估主要从主题定位、内容定位、形式定位三个方面进行评估；过程评估主要对具体展项评估；总结评估主要从观众信息、参观行为、环境氛围、学习效果、体验效果、满意程度六大方面进行评估。
2011 杨平认为前置评估应包含展陈内容、展陈手法、观众研究三部分评估；形成评估应包含展陈的内容和形式两方面；总结评估主要针对观众数量及反馈进行评估。
2013 周婧景将展览评估分为外部评估和内部评估。外部评估即观众评估，针对观众的问卷调查主要包括基本情况、内容策划、形式设计、生活服务和观众感受五项内容。在内部评估中，从生理需求和心理需求两大方面对儿童展览进行评估，生理需求主要包括安全牢固、符合人体、生活服务；心理需求主要包括教育效果和受吸引度。
2014 严建强认为对于信息定位型展览而言，传播目的的实现与否成为判断展览质量的依据。
2014 方欣认为中国体系应当延续美国体系的优势，将一级指标即标准定位为舒适度、吸引度、提升度和有意义度。舒适度的二级指标主要体现在展览公共设施方面，吸引度的二级指标主要从形式和内容两方面划分，提升度的二级指标主要针对展览传播的文化内涵，有意义度二级指标从“贴近实际、贴近生活、贴近群众”三个方面划分。
2014 程武彦认为精品陈列评价标准应为“主题精确性、形式创新性、文物利用性、教育扩展性、陈列展览的系列性”。
2014 陈汾霞围绕“观众需求”和“文物保护”两大中心设计展览评估的标准。
2015韦玲将陈列展览前期评估指标定为选题可行性和目标观众需求；过程评估所评估的内容主要为陈列展览的内容设计方案、形式设计方案以及形式设计具体实施过程中所遇到的问题。总结性评估指标划分为社会效益和经济效益两大方面，社会效益从社会关注度和社会满意度评估，经济效益从文创产品效益和其他消费效益评估。
2017 陆建松认为一个好的展览，其判断的标准主要有以下几点：“有着明确传播目的、主题高度提炼、点、线、面结构规划清晰、展览重点和亮点突出、符合博物馆展览目
的和宗旨、符合“科学性和真实性”原则、符合“观赏性和趣味性”原则。
